Доброго времени суток, 16 сентября 2023 года, подкаст выходного дня Radio IT, 876 выпуск, с чем я вас и поздравляю.
Состав пока полный мальчуковый, но прекрасная пятерина подгребет, конечно.
Обещал.
Она не может пропустить такое событие, когда все главные тарелочки прилетели.
Любите ли вы, коллеги, такие подкасты, в которых вообще не надо заморачиваться с подпором тем?
Мы знаем, у нас есть одна тема, а все остальное приложится, поскольку на фоне этой темы все остальные по-любому будут меркнуть.
Я прав или я прав?
Ты не про линейный код договоришь, скорее всего.
Наверняка.
Да, какая-то более другая тема, неожиданная.
И доколе, как кричат ненавистники, доколе вы будете обсуждать сходки Apple по часу, а на сходке Android сколько мы тратим?
Минут 10, наверное, в среднем?
Ну, посмотрим, на самом деле.
4 октября сходка Android, и будем видеть.
Вообще, резюме такое, мы с Бобоком это вместе смотрели и комментировали.
Ты, Леха, почему-то не пришел.
Ну, Грэй, понятно, почему не пришел.
Он нам изменял.
Как обычно на винодегустации, поэтому у меня справочка есть.
Более важные вещи.
Я ел яблочный пирог еще с парочкой.
А у него с нас.
Ну, короче, привет всем, кто пришел ко мне вместе встречать.
Когда мы с Бобоком это смотрели без Грея, поэтому получилось взвешенно, спокойно и тихо.
Мы к какому выводу пришли?
Я не мог упустить возможность перебивать Тима Кука.
Извините.
Мы пришли к выводу, что это какой-то позор.
Но если говорить про презентацию самой, не про продукты, а презентация, она подозрительно и даже опасно приближается к позорным ивентам, когда Samsung что-нибудь показывает и детки пляшут.
Я, конечно, сожалею, что не присутствовал при той сцене с матерью-пайродой.
Что вы там комментировали?
Да ладно, ржачно было, я не понимаю.
И меня все спрашивают, и всем ужасно не понравилось.
Ксюш, ты ворвалась примерно как мать-пайрода, ну-ну.
А мне показалось, это было смешно, я не знаю, я просто посмеялась.
То есть, мне кажется, это про ваши ожидания.
То есть, тебе смешно это, да?
Ну, как бы, ну, какой-то неплохой скетч.
Мне понравилось, что, типа, там, ну, как бы, она их там немножко чморит.
Мне показалось, что вот, как бы, этот корпоративный булшет про то, какие они гринд,
гораздо приятнее в таком формате слушать, чем в обычном их формате.
Потому что вот когда они снова начали вот этот свой «вот мы там сохранили», я пошла дальше работать, потому что это слушать невозможно.
А на этом скетче я прям даже засмотрелась, типа, что за хрень происходит.
А эта пауза, когда они смотрят друг на друга с Тимом Куком, вот это ощущение примерно как вот…
Я даже не знаю, из откуда там, из Шрека или где-то еще там были такие вот.
Понимаете, в отличие от вас, дилетантов, мы-то с Бобуком большие артисты по образованию.
Я ходил в Театр юного зрителя несколько лет, а Бобук вообще большой артист.
А Бобук-то выиграл.
Такого не было.
Так вот, как большой артист, я вам скажу, это был плохой театр.
Тоже называют агрессивный театр здесь.
Бобук подтверди, это был плохой театр.
Так они же не актёры.
Именно как театр было не очень, прямо скажем.
Конечно.
Так они же не актёры.
То есть мне как раз наоборот понравилось, что они не актёры.
С их капиталом это не их проблема.
Мне кажется, это тоже фишка, не забывайте, что я думаю, что такие презентации, такие штуки делаются не абы как.
Не то, что первый раз мы все увидели, как Тим Кук строит глазки матери природе на общем показе.
Они, я думаю, делают специально, прекрасно понимают, что это должно выглядеть.
непрофессиональным телесериалом, а реально CEO-компания пытается там пошутить.
То есть это типа традиции такие, понимаете?
CEO должен тупо шутить, все должны тупо смеяться.
На это же больно смотреть было.
Во-первых, это было так долго.
Во всех обзорах, которые это обозревают, говорят типа 20 минут.
Не, ну не 20 минут, а не 10 минут это дяти нанесли.
Оно очущалось, во-первых, раза в три дольше, чем должно быть.
Это такая шутка, которая затянулась.
Это как спич, который тут некоторые ведущие могут длинные запустить, а я его остановлю.
Я, честно говоря, думал, что в тот момент, когда все задрожало, то появится Gated Unlock.
И кричать начнет.
Ну, не знаю.
Давайте не по формату, а по сути поговорим.
Поскольку там была какая-то суть.
Ксюша, ты смотрела это все?
Или ты как Леха бухала в это время где-то?
Так нет, я же говорю, во-первых, у меня было 10 часов утра, поэтому, как Лёха, я всякую не могу бухать.
Я там смотрела и я просто работала.
У меня там были митинги кое-когда, но в итоге всё, последний момент отменилось, и у меня было прям полтора часа, когда я это смотрела и работала вперемешку.
Я не знаю, мне не показалось, что это прям полный зашквар, но это было странновато.
Но, не знаю, ощущая то, что они как бы понимают, что они не актёры, и мне понравилось, что там не было так, что один Дим Кук, а все остальные актёры.
Мне кажется, это бы вам казалось, наверное, менее зашкваром.
Вам было бы не так стыдно за них.
Но, с другой стороны, как бы каких-то чуваков, которые ты видел на этих презентациях, они что-то презентуют, было бы прикольно там увидеть.
Не знаю.
У них же было такое.
Ну, одного из чуваков, в который воткнули пальцем, типа, это касается и твоей кожаной куртки, это было хорошо сказано, кстати, так как подружески потроллили.
Ну, вообще, ну, понятно, что весь этот символизм, он должен быть суперпрямолинейным.
Как-то не крути, так сказать.
К Apple пришла мать природы и потребовала ответа.
Они достойно ответили.
Ну, все.
Бог с ним ничего не пообещали.
Это был переход к тому, что нынешняя представленная Apple Watch серия S9, это первый карбон-нейтрал продукт.
То есть, продукт, не увеличивающий выброс углекислого газа.
А они не уточнили, как они это удобили, с оффсетами, наверное, да?
Там было... ну, во-первых, там они отказались от каких-то материалов, какие-то материалы переиспользовали и так далее, ну, то есть вот там как-то подробно всё это дело расписывалось уже после этого ролика
Ну, например, они от кожи отказались.
Они много раз об этом говорили, что никакой кожи.
Нет, нет кожи.
Не будет натуральной кожи, конечно, в Аймешках.
Более того, они Ермея уговорили отказаться от натуральной кожи в Аймешках.
Это, я думаю, круче, чем все остальное.
И люди пойдут покупать какие-то китайские типа кожаны, на которые положено еще больше коров, чем на… Слушай, эти китайские кожаны, эко-кожаны, они… Я смотрел.
Дело в том, что они стоят уже совершенно не таять от натуральной цены, а уже половину.
Я так подозреваю, что они продолжат дорожать.
Ну и правильно.
Давайте не по форме, а по сути.
С чего началось это все?
С чего они начали показывать?
Кто помнит?
Начали они показывать цитат про на выходы Macbook Air 15 дюймов и, соответственно, MacStudio и MacPro, которые они представляли как раз весной.
Тут вот MKBHD, то есть Маркус Браун Леон, до сих пор, по-моему, ходит в шоке, что его процитировали.
Ну, типа, да, действительно, до этого цитировали New York Times.
Эту руку теперь мыть не будет, которую процитировали.
Ну, это, по-моему, всё-таки они так, типа, ну, для разгону.
Потому что, ну, да, типа, здорово всё это.
Но там даже, по-моему, не было никаких цифр, что кого-то там продажи достигли того-то.
И вообще как-то вот всё случилось очень хорошо.
Ну, а по продуктам?
Типа, хорошие отзывы, прекрасно.
Бобук, по продуктам ты помнишь, что... Apple Watch.
Это Бобук.
Типа, голос похож на Бобука, но не такой, как у Бобука.
Твой голос совсем не похож.
Да, пойди к кузнецу.
Слушайте, ну Apple Watch показали как очередную суперинновацию, при этом глобально же ничего там не поменялось.
Там появился YouTube в качестве чипа, и все.
Да не было там, по-моему, никаких инноваций.
То есть они даже не сделали вот это вот драм-ролл и так далее.
Мы сегодня представляем следующую серию Apple Watch.
Ну да, они показали, на самом деле, управление часами с помощью жестов.
Ага, которые были.
Для тех, кто не знает, эта фича уже была, и она есть в текущих часах, она просто находится в разделе универсального доступа.
Но она немножко иначе, по-моему, работает.
Да, говорят, она не так круто работает, как эта.
Я включил, попробовал.
Там на самом деле в нынешней версии два жеста.
Можно сжать руку в кулак.
Это типа прокручивания.
Я все-таки не разобрался.
И вот есть еще тап.
Но как-то оно не так работает.
Они же дабл тап показывали.
Там упоминается настолько как дабл тап.
Но совершенно непонятно, что будет видимо всё-таки в новой версии.
Дополнительный акселерометр или ещё чего-то.
Он как-то лучше всё это дело будет распознавать.
Потому что вот такого вот элегантного мне добиться не удалось от часов.
Где-то полчаса их мучал и недомучал.
Ну, по сути, в Apple Watch, кроме вот этой штуки, не появилось больше вообще ничего.
Я ведь правильно понимаю?
новые экраны.
Новый процессор и новые экраны.
Выглядят часы так же, экраны поярче, которые и так были более чем яркие, даже в самый солнечный день стали еще более яркими.
Я правильно понимаю?
Да.
Я вот тоже не понимаю, а кого это беспокоит, яркость экрана?
Яркость экрана беспокоит тех, кто смотрит на них в ярком окружении, т.е.
под солнцем.
Ну, т.е.
вот теперь они еще более яркие, вот и все.
Ну да, они просто до этого были, я с Ксюшей полностью согласен, достаточно яркие для всех практических кейсов, которые я могу себе представить.
Я в Apple Watch в Мексике был под самым палящим солнцем, никогда у меня не было проблем увидеть, что там написано.
Не знаю, не знаю, не знаю.
Может быть ты там ни книжки с них не читал.
Может там кто-то книжки с них читает.
Не тот есть кейс.
Да, я не знаю.
Ну, может быть, может быть.
Ну, книжки с них читать, глаза повылазят даже в очках.
Ну, и вот теперь они полностью нейтральные.
Причем нейтральные даже SE2 и Ultra, но только с одним из замешков.
Подожди, ну, бухнем с нейтральностью.
Уже поняли, да, что они самые большие борцы за все хорошее против всего плохого.
А вот в этих продвинутых часах, которые титановые,
Они ведь про них тоже что-то приговаривали.
В них-то что добавилось?
Смотрите, как плохо.
То ли они конференцию провели, то ли у нас возрастное уже с Бабуковым.
Мы это смотрели, мы что запомнили?
Мы запомнили айфончики, мы запомнили жесты этих часов, и мы запомнили вот этот позорный, плохой театр.
Что было с часами?
Так, а всё, там больше ничего не было.
Мне кажется, вы всё правильно заполнили.
Ну, давай, помните.
Ну, про часы там, на самом деле, особо ничего больше не было.
Они этим занимались минимум полчаса, вот это всё было.
По-моему, даже минут сорок, пока к айфонам перешли.
И вот мы минут сорок покрыли за пять минут.
Слушайте, меня на самом деле ужасает другое, что... Ну, я чувак, который думает про экологию.
В смысле, реально.
Я думаю, у меня раздельный сбор мусора, что, на самом деле, в Украине довольно странно.
на всякие другие штуки.
Я периодически про это не то что парюсь, но думаю.
Но даже для меня вот этот 25 минут разговоров про экологию на презентации, где мы хотели увидеть новые айфоны, это был перебор, простите.
А главное, что помните же, у каждой презентации есть тема.
Например, была презентация, в которой Тим Кук, я не знаю, 250 миллионов раз сказал слово «мэшнлёрнинг» или «эй-яй».
«Мэшнлёрнинг» и «эй-яй», он говорил.
Здесь вот всё это было про экологию с таким перебором, а самое обидное, что кажется, простите, что самая большая проблема в том, что нам Жене больше всего не понравилось, в том, что технологий нет за этим всем.
Типа, мы тут будем всё экономить, тут будем всё экономить, и здесь у нас не миллионы, а миллиарды сэкономленного углекислого газа и всякого такого, и вообще мы, короче, большие молодцы.
А про продукт рассказывать нечего.
И это, зараза, грустно.
Знаешь, Бобо, в чём злая ирония?
Что самое экологичное, что они могли бы сделать, если бы Тим Кук вышел и сказал, всё, короче, в следующие 20 лет не будет новых айфонов.
Вот это мне было бы самое экологичное, что можно было бы сделать.
Да ну, а почему экологичное?
Ну не будет айфонов, будет андроиды, такая же.
Не надо новых цепочек поставить.
Нет, вместо них построят новые.
Нет, я понимаю, в чём ты делаешь.
Да нет, подожди.
То есть Apple — это компания, которая построена на
вот в этом перепроизводстве, когда ты каждый год покупаешь себе новый телефон, новый MacBook, новый еще что-то.
То есть это компания, которая построена на том, что ты потребляешь, потребляешь, потребляешь, все больше и больше.
Все компании на этом.
Слушайте, я вот, кстати, не согласна, что вот Apple, я не знаю.
Ты знаешь, сколько Титана они сейчас будут производить для этих телефонов?
Слушайте, а вы трогали телефоны, если мы пошли на Титан?
Вы трогали их, вот эти Титаны?
Нет, подождите, давайте до телефонов дойдем.
Ну ладно, давайте.
Ну они ужасные, они неприятные на тач.
Это первый телефон, который я такая... Короче, я не хочу его.
Он такой впечатляющий, что какой-то, ну не знаю, какой-то сладкий.
Вот этот сладкий, ты чем его трогала?
Нет, он какой-то вот, после него руки хочется помыть.
Вот у меня первый раз такое.
Он стики.
Да, он стики.
Он липнет, это тюнинг сладкости.
Да, вот в общем, я еще хочу сказать, что вот этот телефон, Леха, это классный телефон.
Вот прям то, как ты говоришь.
Вот никому не захочется этот телефон.
Я прям со своим хочу остаться и никогда этот вообще себе не брать.
То есть ты не в курсе, что очередь до середины октября?
Я надеюсь... Слушайте, эти люди, которые не трогали его, вот в том-то и дело, они его потрогают, но чехлы сразу оденут.
Вот я не знаю, единственный вариант это с чехлом в него ходить, потому что вот эти грани, они вообще какие-то... В студии есть один человек конкретно, как минимум один, который против, который уже заказал.
И я заказал его не потому, что я его не потрогал.
Я титан, и до этого трогал.
Я представляю, как выглядят титановые корпуса.
Часов, например.
И меня это вообще не парит.
И телефонов, кстати, в том числе.
Ребята, у многих были титановые корпуса.
Закажи чехол.
Честно, совет просто от сердца.
Ты просто не понимаешь.
Часы – это другое.
Часы ты одел, его и одел.
А тут ты трогаешь его, и там еще крайне очень слабо.
Ксюш, я не знаю по поводу грани этого, но у меня было два телефона Nokia с титановыми корпусами.
Его очень приятные как уса.
Мне кажется, ноги, она была толстая, ее было приятно держать.
Этот, он такой тонкий, он при этом какой-то прилипает к тебе.
И грани, они, с одной стороны, какие-то пострее, с другой стороны, они странные, они вот не такие.
Можно обратить внимание, что они как бы, раньше у них грани немножко другие были.
Может быть, технология производства титана другая.
В общем...
Крейт 5 Титаниум, говорят, типа как у всех.
Из хороших, из дорогих Титанов у них получилось.
Ну, фиг его знает.
Я заказал чехла, я собирался не заказывать.
Ну, разобью, разобью.
Фиг с ним, поменяю экран, если что.
Да и чехол от падения на экран не особенно и спасет, я так понимаю.
Так я тебя про то, что трогать его неприятно.
Купи чехол, который трогать приятно, и будет прям очень здорово.
Подожди, он в следующую субботу придёт или в пятницу.
Я его потрогаю.
Если будет, как у тебя, ощущение, придётся обратно на чехол идти.
Опять же, может быть, у тебя будет другое ощущение.
Я не знаю.
Вот я потрогала, но я знаю много людей, у которых похожие ощущения.
И мне кажется, что кто-то писал об этом тоже, что как-то… Ну опять же, у всех людей по-разному это сработает.
Я не знаю.
Как раз хотела сказать, ну вот Лёха начинал говорить, мне кажется, что Apple телефоны достаточно неплохо работают, и они, по-моему, даже об этом говорят на презентации, что iPhone – это телефон, который меньше всего теряет в цене.
И если сравнить с андроидами похожей категории, то iPhone действительно можно гораздо успешнее продать после 2-3 лет использования.
То есть у них есть большой маркет для этих телефонов.
Я тут как раз тоже из тех, которые чуть ли не первый раз дал свой телефон на трейд-ин, это называется, да?
На трейд-ин.
Они дают там какие-то небольшие, прямо скажем, деньги.
За 13 про я получил.
Подожди, нет, тебе надо не трейд-ин, тебе надо крейглист.
Тебе надо было сказать фейсбук-маркет.
Ну что ты упустила возможность правильный продаж подвигать?
Крайглист – это же как Google, типа, все поисковики, все такие штуки.
Просто мне кажется, что… По-моему, они 600 долларов мне дали.
Я там печатал в нашем чатике, или 640 долларов вернули за него.
Ну, это вообще немало, нет?
Или 460.
Я помню, там 64 было, но в каком порядке, не помню.
Пусть подскажут тебе.
600 долларов вроде не так плохо.
Может, 460.
Слушай, так это неплохо на самом деле.
А ты сколько ожидал?
Ты ожидал, что сотню доплатишь в новый телефон или что?
Ну, у меня 13 Pro вообще как новенький.
А стоил он тысячу... почти 1200, потому что он же не с базовой памятью.
Подожди, два года прошло.
Ну да, два года.
Тем более, что у тебя он Apple-овский или операторский?
Unlocked.
Я всегда Unlocked покупаю.
Понятно.
Потому что у них для операторских Up to 1000.
А вот для Apple-овских, например, сейчас выбрал свой… Это лукавое Up to 1000. iPhone 14.
Это лукаво.
Я читаю, что тут написано.
Это с планом, это спонсированные, субсидированные.
Это все не настоящие цифры.
Да-да-да, понятно.
Мне показали на мой 14 Pro 570.
Мне говорят 480 долларов.
Мне добрый человек прислал.
Прислал мое же сообщение.
Ну, а что ты хочешь?
Хочу 800, чтобы вернули.
Я за 1200 купил, за 800 хотел бы, чтобы забрали.
Он как новенький.
Ну то есть у него депрекейшн больше 50% за 2 года.
Он как новенький, да?
После двух лет поездок на мотоцикле, где ты его ронял, ездил по нему мотоциклом, он до сих пор как новенький?
Ну да.
Я его у сердца держал.
Он реально как новенький.
Ладно, пойдем на телефоны.
Они начали с обычных телефонов, которые без Pro, да?
Которые просто 15 и 15+.
И про них тоже сказать особо нечего.
Они как 14 Pro, только теперь 15.
Да, только у них две камеры всё-таки и USB-C добавилось.
Напомню, только USB-C по непонятной причине, USB 2 в телефонах не Pro.
Что им там качать?
Что они снимают?
Надо же напомнить людям, что есть круче модель, правильно?
Мелочность показалась отвратительной, после того, как я об этом узнал.
Объяснения, которые, как у Грея, ну качать-то что будете?
Только Pro снимают большие файлы.
Какая-то отмазка.
Наверняка в следующей версии iPhone 16 будет нормальный USB 3.0 по скорости.
Знаете почему?
В следующей версии iPhone 16 будет процессор A17, в котором есть контроллер USB 3.0.
А в этом нету, потому что в A16 Bionic не было изначально процессора USB, то и нафиг он нужен.
Ну, понятно.
Выглядит это всё равно как злобство.
И, Лёха, это не про сарказм.
Это на полном серьёзе.
Так на всех форумах, где приходят ненавистники Apple к любовникам Apple.
И любовники Apple как раз вот так и объясняют.
А что вы будете качать?
Я так понимаю, что это была отсылка к обсуждению в этих комментариях у нас в темах слушателей.
Я на релизе читал эти битвы и на «Хакер-минус».
В общем, основная позиция – все равно нечего качать.
Во-первых, и так хорошо.
Во-вторых, а кто вообще качает?
Я вот недавно узнал, что, оказывается, можно скачивать с телефона через портфолио.
Не, а они сейчас телефоны вообще круто сделают.
Недавно?
А как ты до этого жил?
Через интернет.
Через интернет?
А подожди, а сколько-то лет назад?
Через интернет, iCloud.
До iCloud'а?
Это он маленький еще был.
Слушайте, а приложения Synology работали с самого начала.
И когда я говорю через интернет, я имею в виду через Wi-Fi.
Оно через Wi-Fi попадёт на твой локальный Storage.
А, нет, до этого, по-моему, у меня OneDrive был или ещё что-то, да, то есть какие-то всегда Cloud Storage были.
Видимо, у меня профессиональная деформация.
Слушайте, я тут прямо уже тоже хочу спросить, как у Ксюши.
А что, никто вот этот iPhone не обновлял проводочком через iTunes?
Да-да-да.
Сейчас вот можно по-другому, а раньше... С бэкапами и так далее.
Конечно.
Синхронизировалось так.
Подожди, ну а как... Первые четыре, пять, а теперь до айфона пять.
Подожди, мы говорим про то, что можно фоточки скидывать, как файлики с айфона.
Так и фоточки можно так скидывать было.
Ты его синхронизируешь, и у тебя в фото все кидается.
И iTunes'ом синхронизировал?
Нет, это было, конечно, это-то я помню.
Но я к тому, чтобы прямо взять, скачать фоточки какие-нибудь оттуда, я такого, помню, никогда не делал.
Я вот узнал недавно, что, оказывается, оттуда можно скачать фотки как фотки.
Можно.
И всегда можно было.
Не, не всегда можно.
Это же обычная синхронизация.
Оно еще меня всегда бесило, что это дурацкое фото открывается у тебя на десктопе, а ты не фоточки, да, хочешь сказать, да, а просто на веб-эту поставить.
Ну, проводом реально я уже даже не помню, когда я подключал последний раз проводом телефон к компьютеру.
Ну, типа, наверное, вообще не знаю, года три точно я туда не подключал его.
У меня на столе лежит лайтинг провод вместе с кучкой USB-C проводов, но он не для того, чтобы iPhone включать, а чтобы trackpad заряжать.
тоже в него не вступается.
Я как раз-то хотела сказать, да, у меня вот тоже, обычно он в транкпэде, ну в смысле обычно я так девелоплю, но по ночам он в транкпэде, то есть как бы у меня лайтинг для двойного использования.
Ты каждую ночь его заряжаешь что ли?
Я раз в месяц наверное это делаю, когда он начнет ругаться.
Да нет, ну наверное надо его реже заряжать.
Я его заряжаю, да, просто как-то у меня такая привычка.
Я его просто не переключаю.
Да-да, ну потому что я как бы днём, у меня айфон-то вставлен, когда я работаю, а когда я не работаю, то… Ну у тебя это профессионально, конечно, тебе необходимо, видимо, по проводу включать.
А нормальные пацаны так не делают, не говоря, что девчонка.
И всё, собственно.
Ну как, сейчас уже есть такой способ, когда они могут по воздуху, как они любят это всё, но так всё равно быстрее по проводу, если тебе дебажи нужны.
Не, ну потом, как ты посмотришь, так сказать, какую-нибудь консоль софт.
Ну да, какой-нибудь, да.
Слушайте, пока вы обратно не занырнули в эту суперскучную тему про айфоны, помнишь, Жень, я жаловался на то, что у меня микрофон периодически по непонятной причине на секунду выключается, а потом включается.
Было в прошлом.
Потом просто на ровном месте.
И это во всех подкастах просто жаловался, поэтому все помнят.
Провода перебрал, всё перебрал.
Знаете, что оказалось?
Хром по непонятной причине, работая с аудиотрактором, периодически в USB микрофон и посылает какую-то херню.
И это известная проблема.
У многих случается со всеми USB микрофонами.
Короче, перешёл на Safari для клоуи PlinFeed'а и всё стало нормально.
Ужас.
Представляете?
Программа может вызывать ребут, а это физически по сути ребут микрофона.
Я думаю, нам надо на стэк положить вообще обсуждение новых версий Homo.
И то, на что мы переходим в связи с этим.
Да блин, на что, на что?
Давайте вернемся к вашим искушным айфонам.
Вы главное расскажите.
Ну, что, USB-C, замечательно.
Подождите, мы до iPhone Pro не дошли.
Для тех, кого будем брать, еще не дошли.
Мы же не нищеброды, чтобы вот это брать себе.
Хотя я, честно говоря, серьезно думал, а может мне такое взять.
Потом решил, ну раз я уже два года не обновлялся, ладно, обновлюсь на самый верхний.
На самый дорогой, да.
Ну, не самый дорогой, я 256 опять взял в памяти.
Дискотека.
Самый дешевый.
Но правда в этот раз синего цвета.
Вот этот ненатуральный титановый цвет.
Он какой-то скучный.
На часах он нормально смотрится, когда его мало.
А так, мне кажется, будет скучно.
Ну, поглядим, как будет синий.
Он синий, тоже не очень синий.
Они все примерно того цвета.
Кроме вот этого странного белого, который в пролинейке.
Да, давайте про пролинейку.
Титановый корпус – это его первое.
И от этого он… Ксюша, ты его щупал?
Я щупала, и он стал чуть-чуть легче.
Но это чувствуется только, когда ты берёшь старый тоже в руку.
То есть пока ты берёшь просто его, ну, вроде так же, а взял два, и как бы чётко понятно, какой из них легче.
Но это не такая лёгкость, что рука совсем болеть не будет.
У меня просто рука от телефона бывает болит к вечеру.
И я не думаю, что она не будет болеть.
Почти такое же.
На сколько там грамм?
Кто смотрел?
Сколько ты телефон держишь, Денис?
У тебя рука начинает болеть.
Там, по-моему, на 17 грамм уменьшилось.
Там в сравнении с аналогичной где-то грамм порядка 15 или 17 грамм разница.
То есть вот когда да, возьмешь две руки, ты такой, ну вот сейчас я сосредоточусь, да, вот этот легче.
И ты как бы можешь определить.
А вот если ты так не возьмешь два телефона, то вот по одному их брать, да примерно как-то одинаково.
Да, Леша, я не буду рассказывать, это плохо.
Я не должна, мне не надо так.
Я просто даже, не знаю, сегодня, например, темы читать.
Я как-то пыталась читать их между делом с телефона.
И это, получается, тоже не так быстро, там ехать надо, особенно там код.
У нас тема была сегодня с чтением кода маленького кусочка, но всё равно.
Ну, в общем, я стараюсь какие-то такие вещи с телефона сделать многие, и это не очень полезно для моей… Опять же, стоит записать.
И плеча.
Слушайте, а мы забыли сказать же главное про вот этот ничебродский телефон.
У него вот эти айланды появились.
То есть дыра в середине.
А, ну так они появились со всеми теми фичами.
Ну, собственно, мы же сказали, что все поехало из прошлого iPhone Pro.
А там как раз Dynamic Island был, да.
Да, ну вот появилось теперь.
Да, значит, новая 15 Pro.
У нас три камеры как были таки остались.
Камеры стали как-то лучше.
И как-то кропы новые добавили, да, которые они называют разными фокусными расстояниями лукава.
На самом деле это разность... Не-не-не, не путай, подожди.
Там есть в одном месте кроп.
Ну, то есть, там есть ультравайт камера на Pro.
Это 13 мм фокусное расстояние.
Как бы это супер.
Дальше есть главная камера, у которой 24 мм.
А дальше есть то же самое, что они делали в прошлом году, они кусок, то есть они делают как бы кроп.
Ну да, и кропов этих стало... Пактический зум все равно.
Кропов стало больше, и они это показывают как для... Ты посмотри презентацию, как разное фокусное, эквивалентно разным фокусным расстояниям.
Нет-нет, у них это 48 получается, то есть они вырезают телефото, ну или это 48, а скорее в данном случае полтинник.
То есть это, так сказать, не wide, а обычная камера.
И дальше у них 120.
Но 120 это уже третья камера.
Это та, которая есть в Pro.
Да не, я не о том говорю.
Я говорю о том, что они когда показывали профессиональную камеру, говорят, вы можете сделать как, там, я не помню, столько-то, четыре разных варианта.
Которые, по сути, показали разные кропии с 48 мегапикселей.
Которые они позволяют сделать.
Ну, это лукаво.
Это лукаво.
Это не разные фокусные расстояния.
Это разный фокусный расстояние одной и той же камеры.
Это разный эквивалент фокусных расстояний.
Ну, блин, я не знаю, если ты возьмешь один и тот же объектив с одним и тем же фокусным расстоянием и повинтишь его на Full Frame или на кропнутую камеру, то ты получишь разный эквивалент фокусного расстояния.
На самом деле это всё равно жонглирование понятиями, потому что вообще это хороший хак.
Если кто не знает, если у вас нехватка зума в камере,
то возьмите кропнутую камеру, привинтите на неё телеобъектив и увеличите тем самым его фокусное расстояние.
Я так делал, у меня фактически получался эквивалент... 240 миллиметров получалось.
В обсуждении фотографии нас с Бобоком... Помнишь, Бобок, нас с тобой поразило то, какой акцент на этом.
Как будто бы мы говорим про фотоаппараты с функцией телефона, а не про телефона с функцией аппарата.
Но это ведь давно уже так.
Мы уже давно выбираем телевизион.
Мне кажется, у этого есть маркет.
Людям действительно это надо.
Очень много всяких креаторов.
Меня удивляет только одно.
Меня удивляет упор, который они делают на профессиональную съемку видео.
Если вы обратили внимание, они добавили, т.е.
теперь в USB-C, т.е.
USB-to-i в айфоне есть функция USB-хост, ты можешь подключить внешний диск и снимать сразу на него, записывать.
Это, кстати, поинт, который я смотрел обзор профессионального фотографа, которому вообще ваши телефоны пополам, и он смотрит на него как на фотоаппарат и на камеру с функцией звонения.
И он говорит, вот это видео, которое они показали, снятое полностью на iPhone, они там же показывали, что-то на Pro снимали.
Я не помню, на какой, на Plus, на Max или на обычный Pro.
Говорит, это прям вообще огонь-огонь.
Конечно, не так, как на нормальную камеру, но плюс к тому, что у них теперь же можно делать Color профайлы.
Теперь это, если вмешиваешь в обычное видео, которое снято на что-то нормальное,
Оно не будет так сильно выдаваться, не будет видно, а вот этот кусок на айфоне сняли.
В общем, он хвалит и говорит, полезная фича.
Типа, молодцы.
Есть целый маркет людей, сейчас профессионалы такие, айфон-оператор.
Это люди, которые тебя снимают на айфон.
Это прямо целая новая такая профессия.
Но, по сути, если вы снимаете что-то, что просматриваться будет в основном на мобильных, в том же айфоне, то действительно совсем заморачиваться с какими-нибудь Blackmagic и тем более с камерой типа RED или AI, наверное, не очень правильно.
Просто вы всё равно это сведёте к тому, что будет видно только на экране.
Подожди, я не могу смолчать.
Ты так говоришь, будто это такой выбор.
Ах, я подумаю, моя аудитория на телефоне будет смотреть, не буду я RED покупать.
Да не так оно, у тебя есть в кармане телефон, он копейки по сравнению с этим RED стоит, я буду ими снимать.
И всё.
Вот в этом-то сказать и моё недоумение того, как Apple пушит эту тему.
Потому что они показывают условную сцену с кучей света, ещё с чем-то, ещё как-то так же серьёзно, как будто
Единственное, что отличает это все от какой-то съемки, это то, что у человека не Aria за 70 тысяч, а iPhone.
А так все остальное у них то же самое, у них даже доли вот эта едет по этим рильсам ровно так же.
Ну, Apple, может быть, пушит немножко, как бы, там, не знаю, немножко преувеличивая ситуацию, но вообще, там, не знаю, для света лампу себе купить — это вообще дешево, это не сравнимо с RAID'ом.
То есть iPhone — это, может быть, самое дорогое устройство, плюс у тебя несколько ламп, и ты можешь, как бы, такое качество сделать, которое на телефоне, там, будет смотреться вообще ново.
А еще по стоимости iPhone ты можешь купить себе лампу с софтбоксом.
А может по стоимости 5 айфонов купить лампу софтбокса?
Понятно, но я тебе говорю, что если, как ты сам сказал, это смотрится все на айфоне, то, возможно, такая глобальная разница между вот этой лампой 5 айфонов и лампой недорогой, вот не такая большая, потому что там разрешение не такое большое у всех сервисов и так далее и тому подобное.
Гриша не о том говорит.
И он совершенно, кстати, прав.
Я не могу поверить, что я эти слова в рот беру.
Когда тебе рекламу показывают в студийном оборудовании, которое стоит как 55 айфонов, и говорят, снимайте на айфон, это выглядит комично и забавно.
Я согласилась, что они немножко преувеличили.
Немножко – это не то слово.
Ну, с другой стороны, оно как-то может быть и разумно показать, что пока я не имею один элемент крутой студии, у тебя есть.
У тебя вот есть iPhone.
Вот.
И мне, кстати, понравилось, уже у них есть интеграция с Capture One.
Это очень хороший софт для фотографов.
И у него есть, например, такая фича, как подключение к камере.
Когда ты камеру, вот просто, причем все равно какую камеру, в данном случае iPhone, но вообще я на него снимал там с Canon.
То есть ты поставил камеру, и ты сидя, так сказать, это очень хорошо для большого объема съемки, когда тебе надо просто много всего снимать, ты нажимаешь кнопку, и у тебя оно сразу появляется в обработке, и ты можешь сразу его как-то определить.
То есть ты из редактора снимаешь, у тебя камера просто как... Из редактора, из проявщика.
Слушай, это же не заслуга айфона, это же заслуга Capture One, которые поддержали протокол Image Capture, который встроен в macOS.
Нет, подожди, ну то есть они давно его поддержали?
Ну да.
Он давно работает со всеми камерами, которые ты можешь подключить по USB, например, там я снимал на Canon EOS R. Ну теперь ты можешь и эту по USB подключить, в этом же C-место весь.
Так она, мне кажется, и раньше работала.
Ну просто так медленно, что, наверное, ничего большого ты не мог так передавать.
По-моему, нет.
Блин, если кто-нибудь у нас в чате сейчас пробовал с Capture One снимать с iPhone, вы посигнальте, пожалуйста.
Мне казалось, что она и раньше работала.
Этот iPhone Pro, надо не забыть сказать, это первое массовое устройство, или вообще первое промышленное устройство на трехнанометровом чипсете.
19 миллиардов транзисторов.
И первый раз, когда они свой A там чего-то назвали Pro.
Мы с Бабуком про это тоже беседовали в процессе обещания, были раньше Pro или нет.
Решили, что нет.
Нет, не было.
Были Bionic.
А который не про iPhone, он на старом чипе, да?
Он на A16 Bionic.
На прошлого поколения.
На фаворите прошлого поколения.
А это у меня гудит в ушах или у вас гудит?
У тебя.
Какое-то жужжание есть.
Ну вот, когда Ксюша mute themselves, простите за множественное число, перестает гудеть.
Все-таки холодильник, да.
Перестает гудеть.
Так я вообще давно все замьютила.
Когда Боба сказал, что у него гудит, я была на мьюте, между прочим.
У нас в чате обсуждают немножко фокусное расстояние, утверждают, что портретник дефолтный имеет 85 миллиметров, чтобы не было искажений.
Не совсем так, значит, совсем нет искажений, то есть максимально близко к человеческому взгляду это все-таки полтинник.
То есть 50 миллиметров.
Именно это наиболее близко к фокусному расстоянию обычного человеческого зрачка.
85 – это уже чуть-чуть зуб.
Для обычных людей, что надо сказать, главное, вот эта фича из тех, которых удивительно, что раньше не было, теперь она сама понимает, снимаешь ли ты портрет или не снимаешь портрет, и позволяет в пост, я не знаю, это обработки, но в пост чем-то переключиться на этот режим.
То бишь я всегда забываю переключить в портретный режим, когда собирался портрет сделать.
Для меня это просто спасение для таких, как я. А вот вы обратили внимание, что можно фокус перенести, точку фокуса перенести?
Помните, были такие камеры ЛИТО или ЛИМО?
ЛИТО.
ЛИТРО.
Да, точно, ЛИТРО через Y. Камеры поля, которые ты снимаешь, а потом редактируешь, выбираешь фокус и так далее.
Ну, вот, кажется, ребятам больше не светит ничего.
Кто-то так еще умер делает же.
По-моему, это чуть ли не Люмия.
Так умели делать.
Да нет, никто так не умел делать.
Это требует совершенно другого оборудования.
Я точно помню, что это кто-то умел из таких полупрофессиональных телефончиков, чуть ли не iPhone.
Традиционный комментарий от андроид юзеров о распознавании портретного режима.
Поехали на моем Redmi Note 7 POG.
POG или ROG?
Ну, на самом деле, это неважно, потому что... Топчик за свои деньги.
Да-да-да, топчик за свои деньги.
На самом деле, это неважно, потому что все-таки вот у Apple там немножко в другом смысле.
Распознать, что на... Слушайте, подожди, я не могу сдержаться.
Это Redmi, это Redmi, единственный телефон, который из русских телефонов, я знаю, поскольку теща с ним приехала.
Вообще, приводить этот телефон... Это не русский только, это китайский, если что.
Ну, почти никакой разницы, но да.
Я понимаю.
Ничего всякого, никакой разницы.
Теща привезла этот телефон, и это был мой шок и трепет в прикосновении к дешевым андроидам.
Это такое полнейшее гуано, что прям, может у него камера там супер-дупер, она умеет все делать, что автор рассказывает, но это какой-то позор.
Я понимаю, почему люди покупают дешевые айфоны, и почему теща, которая сейчас сидит на айфон 7, 7, заметьте, не Pro, а Max, или Plus, как он тогда назывался,
Говорит, что у неё новый уровень жизни после вот этого Айрисни.
Всё, я высказался.
Ну да.
Что еще у нас про телефончики новые?
Завезли.
Вы как-то так сфокусировались на своих камерах, как будто это кому-то вообще надо.
А что там 3 нанометра-то?
Они прям выкатили 3 нанометра уже в телефоны, то есть надо ждать М3 скоро, получается?
Да.
Я думаю... М3 в любом случае, я думаю, можно ждать.
Потеряем бронечки.
Ну, может, я к тому, что они уже осенью выкатят его.
Я бы не ждал прямо у себя.
По-моему, вряд ли.
По-моему, вряд ли, потому что они весной обычно анонсируют.
Все-таки, ребят, не каждый год.
Хотя бы каждые полтора года.
Давайте про главное-то поговорим.
Про то, что нас действительно всех волнует на самом деле.
У нас теперь новая дополнительная экшн-кнопка появилась.
Кстати, это хорошая штука.
Они же убрали, мьют вот этот переключатель.
Он продолжает работать.
Считаешь ли ты вот эту экшн-кнопку таким же позором, который считаю ее я?
Я вообще не понимаю, в чем прикол.
Для фонарика ок.
О, для фонарика, ты права.
Там самое главное, вот в чем проблема, на эту кнопку можно случайно нажать.
Подожди, у тебя будет гореть фонарик.
Там надо длинно нажимать.
Нет-нет-нет, Бобок, нельзя случайно, там надо прям нажать-нажать-нажать.
Нет-нет-нет, нельзя случайно.
Нет, на фонарик плохо.
Длинно — это всегда переход в беззвучный режим.
Нет такого.
Это твоя фантазия.
Так бы оно должно было работать, Грей, если бы они были не животными.
Но его можно перепрограммировать.
Кнопка перепрограммируется на разные.
Можно разные включать.
Это разные.
Я думал, что она перепрограммируется на короткие нажатия.
Вот этого нет.
И поэтому так люди не делают.
А я вам скажу, что на самом деле возможности, например, аппаратной кнопки для запуска камеры, это супер.
Я ради этого покупал свое имя.
Помните, для 11 версии были внешние батареи.
Чехол с батареей и аппаратной кнопкой для запуска камеры.
Батарея была настолько уродливой, что даже аппаратная кнопка меня бы не вдохновила.
А ты попробуй это сделать в горнолыжной перчатке.
Или в одной руке, когда вторая рука держит газ или сцепление?
С газом, сцеплением не знаю, но я просто реально доставал камеру, нажимал на эту кнопку, не снимая перчаток, при минус 10, в общем, не очень хочется это делать, и снимал вот прямо на горе, потом выключал, клал обратно и ехал дальше.
Не, ну мы с Ксюшей знаем лайфхак, правильно, Ксюша?
Мы носом это делаем, когда руки заняты.
Нормально получается.
Ой, ну это на самом деле вот на горе, я согласна, на горе это какой-то гемор, и да, там бы я взяла кнопку.
Я просто давно не была на горе, а я поняла, что вот раньше мне не нужен был фонарик.
А когда ты живешь в доме, мне кажется, вот фонарик придуман для тех, кто живет в доме.
Потому что я его включаю ежедневно.
Вечером куда-нибудь идешь из одной комнаты в другую, и как ты туда дойдешь, когда уже темно?
Слушай, по-моему, у вас больше блэк-аутов, чем у нас.
Почему свет нельзя включить?
Клавиши где-нибудь на стене, нет?
Она будит никого.
А, нет, ну, как бы, типа, ну, этот, как бы, подрастающее поколение спит, и не хочется так, чтобы... Не, ну, может, там дверь закрыть.
Да как-то удобно, уютно, так, знаешь, в темноте ходишь, готовишься уже.
А ты открой для себя, Ксюша.
Я тоже так, как ты ходил, как дебил, вот с фонариком в зубах в свое время.
У меня много всяких фонариков, в том числе такие, которые там на какие-то тысячи люминов, ну, чтобы врага осветить.
Да не, ну удобно с телефоном, когда.
Я бы не ходила бы с фонарем.
Как это, как в замке, что ли.
У меня все равно пистолет рядом с кроватью, там и фонарик лежит.
Так что нормально.
Можно и пистолетом подсветить, на нем тоже есть фонарик.
Но после того, как я открыл для себя вот эти умные дома, которые сами за тобой включают свет от датчика движения, и в зависимости от времени суток ты можешь сказать, включи его чуть-чуть, так тихонечко, что никому не поменяет, не помешает.
И он понимает, когда ты идешь, он сзади тебя тушит, впереди тебя включает.
Прямо это большая гитека, знаешь.
Крутая история.
Слушай, а как с котом и собакой вот это все?
По-моему, оно не реагирует.
Оно не реагирует на животных.
Я ни разу не видел, чтобы оно на животных реагировало.
Ну, хорошо, да.
Потому что вот это меня бы смущало.
Потому что ночью кошка ходит, и весь дом такой... Не включается.
Видимо, маловато мне площади или объема.
для этих датчиков.
Ну окей, нет, это интересно, кстати.
Да, надо поисследовать вопрос.
Пока меня только радует замок.
Вот замок, блин, я вообще, мне так нравится, что я ключей не видела уже где-то полгода.
Слушай, дорогая, а ты видела, есть такой ютьюбер, который, как называется, он лойер, который пик замки.
Знаете такого?
Я вообще из ютуберов, я знаю только Шульман.
Что-то знакомое, но я не помню.
Вряд ли.
Любой ютубер остальной, кроме Шульмана, я не знаю.
Ну, поищи Лойер, там замки на ютубе.
У кому-то и Шульман ютубер, да.
Интересно, что ты именно Шульман назвала.
Потому что это человек, которого я смотрю на Ютубе.
Вот это мой Ютубер.
Надо бы ты Дудя назвала.
Ну кого-то, действительно, люди, которые... Понимаешь, я ее смотрю более регулярно, чем Дудя.
Дудя я смотрю, может быть, раз в месяц, раз в пару месяцев.
Шульман я смотрю, может быть, раз в две недели.
То есть чаще, чем Дудя.
У Дудя мне не все заходит, но что-то заходит.
Лок Пикинг Лойер.
Называется его канал.
У него прелестные видео, в том смысле, если вы любите короткий формат.
Он за 5 минут взламывает любой замок.
Так он электронный взламывает или обычный?
Он любые взламывает.
Он специалист по взламыванию любых замков.
И из всего, что я видел, электронные замки у него взламываются легче всего.
То есть, если он обычно затрачивает 30 секунд, то этот он взламывает с одним движением пальца.
Слушай, ну камон, тут такие дома, такие двери, тут можно, блин, я не знаю, зайти там...
Ну, я просто к тому, что тут, мне кажется, очень смешно было бы на этом доме иметь какой-нибудь там суперзамок.
У вас реально нормальные дома?
Ну, у вас там холодно зимой, у вас нормальные дома.
У нас тут дома просто, не знаю, мне кажется, тут если к стену так кулаком хоп, то ты как бы можешь эту стену пробить, и тебе замок не нужен.
Чтобы Wi-Fi проходил.
Да нет, тут вся дома… Понимаешь, залез на бык-ярд, и там тоже на бык-ярде можно что-то такое, ну, какие-то там двери, там просто, в общем, я не знаю.
В общем, жить надо так, чтобы не бояться, не закрывать дверь.
Я же не объяснял, Ксюша… Тут бренда, не закрывай.
Тут с окнами открытыми машины стоят.
Вот, типа, жарко им.
Открывают у машин окна.
Я же не объяснял в свое время, когда она интересовалась, почему тут дома из кирпича не строят, чтобы… Я объяснил, что здесь концепция активной защиты, а не пассивной.
То есть, если ты залез, а в половине домохозяйств есть оружие, то сам себе злой буратино.
Вообще изначально из кирпича строили, не из-за этого.
Ей хочется, чтобы твои кирпичные стены тепло сохранили.
У меня такое ощущение, что тут вообще как бы, типа, тебе надо жить в таком районе, в котором просто меньше влезают в дома.
Тут есть такие районы, где все время влезают в дома, а есть такие районы, где почти не влезают в дома, где очень низкий край.
И как бы там, в принципе, какой у тебя замок, уже не так важно.
Ну, какой-то должен быть, конечно, но не важно, не обязательно топ-секьюрити, чтобы в твой дом не влезли.
А у нас слышали, какой позор?
У нас в два раза ухудшился уровень убийств в моем районе.
То есть за всю прошлую историю было одно, а теперь типа два.
Но второе пока не доказано, что это убийство, но есть подозрение, что убийство.
То есть в два раза, вот прикиньте.
Я живу в клайке какой-то.
Надо запретить оружие срочно.
Необходимо, да.
Там кого-то придушили дома, где-то в подвале, какая-то такая история.
То ли придушили, то ли сам помер.
Запретить руки надо.
И подушки.
Да.
Вообще надо как-то разобраться с выдачей разрешения на наличие рук.
К айфону 15.
Есть еще что-нибудь про айфон 15, что нас заинтересовало?
Про айфон 15 про.
Про кнопку мы расскажем.
Ты потом берешь, да?
Я уже заказал.
Он уже взял.
Плед заказал.
Кстати, меня удивило то, что я же пошел предзаказывать.
Я же помню, как раньше было.
Они говорят, предзаказ начинается, приходите.
А у меня с вашими тайм-зонами вечно проблема.
Я пришел по своей тайм-зоне, говорят, чувак, здесь еще не 5 утра.
А до 5 утра ждать, пока у Ксюши 5 утра, это даже я столько не сижу по ночам.
Это ведь вперед надо время двигать, я прав?
То есть 5 утра у вас, это будет 8 у меня, наверное, что-то такое.
Да, собираемся.
Короче, я не стал ждать и проснулся, как обычно, пока по работе там посидел, только в 2 часа вспомнил, что надо заказывать.
Пошел, заказал, и вот они лежат.
Бери, не хочу.
Эти 15 Pro с доставкой 22 числа, то есть первый день доставки.
Как-то очередь не стоит.
Во всяком случае, найти.
Не знаю.
Я видел, народ рапортует, что прямо все не очень хорошо.
Народ рапортует про большой.
Ай Джастин заказала с доставкой с 6 октября.
Это про большой телефон.
Большой всем приходит в октябре.
Независимо ни от чего.
То есть, видимо, он просто не готов... Ага, ты себе маленькие все-таки заказал.
А я себе, да, про заказал.
Обычно не плюсный этот.
Так что, да, я заказал.
В смысле, не про Макс?
Не про Макс, да.
Ну, он просто раньше плюс назывался, а теперь Макс.
За ними не угонишься.
Нет, он давно уже не называется Pro Max, он называется с 11-й версии.
Ну, я понимаю, у меня последний большой был с 7-й версией, что ты хочешь от меня?
Господи… Который теперь и теща.
Это говорит хорошо, это порядок, да.
Яркость экрана у него тоже увеличилась, там все вот это.
Экран остался с переменной, как это называется, когда его частота меняется с 60 до 20.
Ну, да-да, у него, так сказать, вариативность, ну, во-первых, у него там типа 120 Гц,
Но при этом он может в режиме экономии энергии упасть до 1 Гц обновления, что сильно экономит батарейку.
При этом на iPhone 15 60 Гц, как и было.
Да-да.
Теперь же у меня будет Always On дисплей.
Я первый раз смогу увидеть, как оно на практике выглядит.
Потому что на своем 13-м я честно искал, где это включить.
Но оказывается, не найти.
Я про тринадцатый не помню, на четырнадцатом, честно говоря, это не то чтобы сильно впечатляет.
Мальчик в свое время хвастался, говорит, у меня есть, а у тебя, отец родной, нет.
Не-не, это, конечно, очень круто, у меня тоже есть, но тут есть важный момент, что поначалу ищешь, как бы его выключить.
Это точно.
Жрет батарейку?
Нет, ты знаешь, там есть один непривычный момент,
Ты обнаруживаешь, что теперь тебе недостаточно его просто поднять, чтобы он у тебя включился, теперь тебе надо поднять и коснуться, и тогда он у тебя выйдет в тот режим, когда ты его разблокируешь одним этим.
А он при этом...
А у него вот есть какое-то вот такое промежуточное состояние теперь, что вот он у него, он просто вот как бы светится, да, всё нормально.
Но теперь тебе нужно ещё одно движение, вот когда он лежит передо мной, например, чтобы из этого вот состояния перейти вот, чтобы можно было им пользоваться.
Погодите, мы же забыли главную фичу сказать для мотоциклистов.
Если вы теперь с этим айфоном заехали в какие-то... Хотел сказать фразу, которую моя жена говорит в этом случае.
Да, вот сайт-ассистанс у него получается.
Не скажу, какая фраза неприличная, Ксюша догадается.
Как женщины называют те места, куда я езжу на мотоцикле.
Так вот, если туда заезжаешь, и там уже нет сотовой связи, то есть спутниковая коннективити.
На самом деле это коннективити работает от тебя к оператору поддержки.
Ну, без сотовой связи она работает.
В этом же весь цемент.
Да, да, да, да.
Ну, в общем, ты реально заезжаешь так, что тебе надо вот это вот... Такие места прямо реально есть.
Отъехать... Можно отъехать часа полтора на юг от меня, и там волки по лесам ходят, и вышек никаких нет.
Зачем вы так далеко отъезжаете?
В смысле, зачем вы отъезжаете так далеко от цивилизации?
Серёжа, сейчас расскажу, ты вспомнишь сразу.
Ты когда последний раз в Yosemite был?
Там на четверти территории, если не больше, вообще нет сонной связи.
А есть такие дорожки, особенно по дороге куда-нибудь, не знаю, на Glacier Point, где ты останавливаешься, и если ты вдруг сломался, то ты там можешь прождать следующую машину, не знаю, два дня.
Ну вот, это как бы оно.
Даже в национальных парках, которые прямо вот буквально самые популярные, все равно есть места, где нет связи.
А помереть там можно?
Да-да, для меня это было процентов 30 решение, беру 15 iPhone.
То есть настолько это мне показалось важно.
Так что да, будем брать, будем брать.
То есть видите, смотрите, вот эта фича, про которую большая часть людей из Европы говорят, господи, что за дебилы, она для американцев реально важна.
У меня много знакомых европейцев, которые все говорили, господи, кому нахрен это нужно?
В Европе плотность повыше, и связь, обычная связь, там присутствует вообще везде.
Где-то нет Айже, не говоря об ЛТЕ.
Наоборот, если у тебя где-то нет ЛТЕ,
не говоря о том, что там везде должен быть Тайджет, то, конечно, тебе плохо.
Слушай, Бобок, даже не обязательно в Юсэмити тут ехать.
Ну то есть вот там, вот до Юсэмити там, грубо говоря, я сейчас просто примерно типа четыре часа, если ты часа два отъезжаешь в сторону Юсэмити, но не доезжая до всех этих там, то есть, например, Бэрр Вэлли, и всё, там немножко съехал, и всё, уже нет связи.
Ну то есть реально...
Это же emergency, да, только контакты?
То есть, типа, то, что у тебя нормальная связь, да?
Не то, что ты переписываешься с этим.
Какая-то связь.
Я довольно долго жил с оператором Virgin Media в Лондоне, так вот нигде связи не было.
То есть мне везде нужна, в принципе, спутниковая связь.
Не, ну, так это, извини, тебе немножко другое.
Ну, это да.
У него оператора не было, да.
У других операторов, я так понимаю, была связь, да?
У других были, да.
113, 113 у тебя было бы, все равно бы сработало.
Но если мы уж пошли подметать совсем все мелочи, которые были, и поскольку уже не упомянул про мотоциклистов, то в Apple Watch Ultra новых появилась поддержка, между прочим, велосипедистов.
Там теперь вы можете подключить не только пульс считать, но и ваттметр подключить, например.
Я думаю, что Женя не педалирует активно во время вождения, поэтому ему это бесполезно.
Какой фиаско.
Я, как человек, который умеет убедить кого-то, убедил меня в свое время, что мотоциклисты – это молодцы, и мотоциклы – это круто.
Я попытался убедить своего коллегу, который был готов убедиться.
В результате он велосипедистом стал.
Ну что это такое?
Ты его убеждал, что он стал велосипедистом.
А он просто на Женю на пузо посмотрел.
Или он купил электрик-байк.
Он меня долго спрашивал, как это вообще опасно, не опасно.
И дети у него в колледж еще не пошли.
И как он убьется.
Я ему все честно рассказал.
Ну, убьешься, конечно.
27 раз более вероятно.
Все по правде сказал.
Ну, говорю, фан такой.
Я каждый день езжу практически, когда погода позволяет.
И он в результате купил велосипед, и теперь с моим мальчиком.
Скорее, шевался, потому что мой мальчик тоже на велосипеде.
И они друг друга, значит, взаимно обогащают знаниями.
Какие новые... Там совершенно сумасшедший рынок.
Я посмотрел на их разговоры.
Они через меня разговаривают.
Этот купил себе какой-то на 3D принтере напечатанную какую-то хрень, которая стоит каких-то диких денег.
Мальчик купил какие-то колеса новые.
Этот покупает какую-то штуку, на которой велосипеды...
Ну, да.
Мальчик купил.
Я ему денег подарил на день рождения на эти колеса.
Это какое-то безумие.
Модифицировать мотоцикл столько не стоит, сколько они тратят на модификацию своих велосипедов.
Я, кстати, тоже так думала.
Я тоже купила себе велосипед.
А реактор на медленных нейтронах уже нашли куда приспособить?
Подожди, подожди.
Не перебивай игры.
Тут же главное, Ксюша сказала, велосипед купить.
То есть, это первый шаг к мотоциклу.
Нет, нет.
Это другая ветвь эволюции.
У меня был велосипед, а потом меня его украли.
Про безопасность.
Я правда в другом месте жила, но не важно.
Интересно, что велосипеды тут как-то крадут.
Много чего не крадут.
Мне кажется, сумку можно оставить.
Ее не украдут, а велосипеды крадут.
Ты удивишься, но в Амстердаме велосипеды крадут.
Первое, что тебе в прокате велосипедов выдают в Амстердаме, это тебе объяснять, что вот есть на колесе замок, и вот тебе еще один замок весом с половиной велосипеда.
Если ты его случайно не закроешь, то мы не рассматриваем претензии, ты будешь должен до стоимости велосипеда.
Да вот да, и как-то удивительно крадут.
Короче, да, и я долго жила без велосипеда, и настал прекрасный момент.
Блин, это такой кайф просто вообще.
Ты настоящее купила или в Walmart?
Нет, я прям настоящее.
Я хотела как в Walmart, но знаешь, так всегда.
Идешь с семьей.
У нас просто такая семья, что получается, что покупаешь нормальный.
Слушай, Ильич, ты в обоих мирах жил.
В Walmart это типа как в Метро купить, что ли?
Это хуже, чем в Метро.
Это дешевое.
Это типа дешевое.
Я очень фругал, и вот я за то, что покупаю дешевые вещи.
Но у меня вторая половина не разделяет такого, поэтому в итоге мы купили нормальные.
Ты понимаешь, с велосипедом есть определенная грань.
Либо ты с ним мучаешься, после какой-то грани ты его везешь,
А после какой-то грани ты на ним едешь.
Да ладно, у нас были велосипеды из кеймарта, не из валмарта, а из кеймарта, за 90 долларов, по-моему, у детей в свое время.
Знаешь, что я обычно не купила?
Что меня сподвигло на хороший – это его вес, потому что мне его надо в багажник засовывать, либо на эти сейчас рейлы прикреплять.
Я думаю, я вообще не по этой части, я не Геракл, который может что-то тяжелое поднять, и если он будет легче, это просто будет меньше
короче, кордизола у меня, и быстрее я его туда засуну, а там уже начинается, если у него какая-нибудь рама легкая титановая или какая она там, то у него и эти тормоза с маслом, как они там называются, гидравлические, короче, там все одно за другой идет, и уже получается, где Kmart и где 90 долларов, и я не буду вам рассказывать, мне стыдно.
Я надеюсь, за пару тысяч или за полторы.
Слушатели спрашивают, какие нормальные велики можно купить с бюджетом до 500 долларов.
Мы с Ксюшей не знаем, потому что мой опыт про велосипеды начинается с 4 тысяч долларов, глядя на мальчика.
А Ксюшин я подозреваю тоже примерно в этом районе.
Ну, в общем, там просто можно по скидкам искать.
Я думаю, наверное, тут надо не модель, если вы хотите за такую сумму, а просто искать, где хорошие модели делают скидки.
Потому что, я думаю, за 500 мало что хорошего будет.
Я в свое время искал, но только не стал ждать.
Я для себя нашел, что лучше всего, я, правда, не купил в итоге, но думаю, что когда-нибудь соберусь, куплю.
Лучше всего БУ-маркет, потому что новые там денег вообще не собрать.
А БУ часто можно, особенно все эти байкшопы, они там
Собирают очень неплохие байки.
А так, типа, за 500 долларов ничего не купить, реально, я искал.
Ну ладно, купить, конечно, ну ладно.
Ну я имею ввиду городской байк, на котором, например, можно до работы кататься.
То есть там, где уже нужно было, чтобы полегче было, чтобы передачи были, чтобы, не знаю, в коньхоу можно было выпихать.
Не знаю, мне кажется, не бывает взрослых великов без передач.
Я удивилась, что детские велики без передач.
Бывает, бывает.
Я на фиксе год в Лондоне отъездил.
Без передач вообще.
Фикс это без передач, действительно.
Подожди, для этого у них же целая философия есть.
Там есть такие, которые упоротые.
Мы хотим велик, чтобы он как классический был.
И в нем никаких передач.
Он должен быть как можно более прост.
И вот как в Голландии ездить.
Прямо активный рынок такой.
А что, в Голландии нет передач у великов?
Я сомневаюсь.
Есть передачи даже в прокатных великах.
Таи передачи у вас точно будут.
Вот, вот.
Я не знаю, у нас даже рабочие велосипеды, ну там из одного билдинга до другого, ну три передачи есть.
Ну реально иногда надо, в горку едешь, ну удобно.
Или наоборот, с горки едешь тоже, ну там чуть-чуть с горки, чтобы побыстрее.
Я не понимаю, вообще, ну может быть я просто больше участвовала с передачами, каталась, и мне кажется без передач очень неудобно.
Я когда узнала, что в детских великах нет передач, очень удивилась.
Но с другой стороны, детям-то, наверное, и правда не надо, они не сообразят.
А взрослым без них никак.
Так что, Лёха, я тебя сочувствую.
Не ездили вы на велосипеде школьник, например?
Да нет, ну да, да нет, я ездила, но видимо, мало.
Это точно.
Вот.
Ну, что-то, слушайте, я реально пошёл на Байк-24 ИД,
И вижу, что тут у Pimax как-то все это, знаете ли, сити-байкс, а все равно по 500-600 евро.
Так, возвращаясь к телефонам.
У Pimax выбирать надо, да.
У телефонов еще повернуть их можно боком, они будут стоять, показывать ночной режим.
Надо наполнить.
Это фича iOS 17, на самом деле.
Да.
Ну, теперь будет.
И, собственно, на этом с обычным все, а в большом единственное, что всех удивляет, появилась длиннофокусная
Правильно я называю, да?
Ну, более длинная фокусная камера.
Ну, телефотокамера с фокусным расстоянием 120 мм.
И в итоге цифровым зумом, то есть, это оптический зум до 5 крат дает, а цифровой зум до 25 крат.
Ну, типа, хорошо, да.
120 мм объектив – это офигенно здоровая балалайка в нормальной жизни, в настоящих фотоаппаратах.
Не тоже прямо здоровая-здоровая, но здоровая.
Ну да, и бывает сильно поздоровее.
Ну да, в общем, немаленькая.
Но они сделали действительно… Причем, что интересно, они обошлись без перископной камеры.
Потому что, если вы помните, например, еще Huawei P30, то есть это 4 года назад.
Выкатил пятикратный зум тоже.
Оптический пятикратный зум, который до 100, по-моему, кратно сходился в цифровом виде.
И это была перископная камера.
То есть это реально такая вертикальная трубка была в корпусе, которая парами зеркала.
Ну а здесь такая же фокусная.
А это всё-таки не перископ, строго говоря.
Ну, похоже на перископ.
Я себе именно так перископы представляю, как у них на картинке.
Ну, слушай, что такое фокусное расстояние?
Это расстояние, которое проходит луч света, пока он добирается до чувствительного элемента.
А почему это не перископ?
Потому что перископ это все-таки вот... Перископ это система линз, в которой... Нет, в которой поворот луча света происходит под 90 градусов.
Ну, здесь, по-моему, тоже происходит так, нет разве?
Нет, там нет 90 градусов.
Ну, пусть на 90, конечно.
Там не 90, ты просто не повернешь таким образом под 90 градусов, они просто удлиняют таким образом четырьмя зеркалами, они удлиняют путь света, и получается вот там ломаная, поймем, 120 мм.
На рисунке это напоминает перископ, но бог с ним, как его называть.
В результате длинное фокусное расстояние получилось.
Красота, большой зум.
Все радуются.
Да, там есть одно соображение от людей, занимающихся фотографией, которые утверждают, что есть оптический зум 2 крата, есть оптический зум 5 крат.
И между ними это довольно много.
Если раньше было 2 и 3.
то теперь это довольно много, чтобы перекрытие цифровым зумом.
То есть будут страдать фоточки, условно говоря, с зумом в четыре крата.
Ну, черт его знает.
Поживем и увидим, как это будет сделано.
Ну что, на этом телефончике все, по-моему, нет?
Топтались, кажется, полностью.
Целый час.
Целый час про какую-то ерунду.
А как положено.
Не про одну ерунду, а про четыре ерунды.
Две модели часов.
Про две ерунды.
Про часы и про телефоны.
Да ладно, полчаса мы, мать природу, обсуждали чего.
И велосипеды.
Мы нет.
Хотя попытки были.
А я с самого начала предупреждал, что
Если вы не любите айфон, а любите андроид... Они с самого начала поняли, что будет нудно.
Дайте я вопрос подниму, который с одной стороны про телефончики, а с другой стороны идеологический.
Там у нас в чате собрались поклонники, свидетели секты 120 Гц частоты обновления экрана.
Знаете, которые всегда приходят и говорят, господи, в вашем этом айфоне даже 120 Гц нет.
Господи, как вы живете вообще?
Тут есть интересный эффект, который... Во-первых, нет, нет, 120 нет.
Во-первых, нет, там 90 есть.
А во-вторых, попробуйте ради интереса положить рядом iPhone и Android на телефон.
Открыть какое-нибудь одно и то же приложение, я не знаю, AirBnB, Facebook, и поскролить.
Вы, блин, удивитесь, насколько это плавнее по-прежнему происходит на iPhone.
При том, что я выбрал специально болевую точку.
Ксюша не даст соврать.
Вообще вот все вот эти бесконечные скроллы.
Это одна из болезненных точек в iOS.
все остальное обычно плавнее, чем вот эти вот... Почему в iOS в Android еще больше больная точка?
Это всегда больная точка?
Это просто момент, когда у тебя много фреймов?
Да-да, она везде больная.
Я про это как бы пытаюсь сказать, что просто в iOS все знают, что это больная проблема, она везде больная.
Но просто если ты сравнишь, как это работает в Android и в iOS, внезапно, несмотря на меньшую частоту обновления экрана, у тебя ощущение плавности возникает на iOS, а не на Android.
И это прям, ну, такое, типа... А нативное приложение YouTube на Android уже научилось вмещаться в физический экран?
Мне кажется, оно всегда вмещалось, нет?
Ну, по сравнению с iPhone, просто было видно, что не тем концом руки вставлены.
Слушай, мне кажется, это очень давно было.
То есть там... Куда-то и назад точно ещё оставалось.
Там есть такая проблема, что вот непосредственно вот это view, которое показывает ютубное видео, оно должно по правилам самого ютуба быть на HTML5, то есть, соответственно, это типа WebView.
А все остальное там давно помещалось.
Там нижняя плашка просто, извиняюсь, выглядела как просто плохо помещающаяся в экране.
Нам говорят, что 120 миллиметров шла речь, а не 120 Гц, но типа непонятно.
120 миллиметров тоже непонятно, зачем вы обсуждаете это так долго.
Да, ровно так.
Подождите, а тут написано, что новые айфоны у них будут 120 герц, нет?
По-моему, у нынешних, у 14-х, есть 20 герц.
У 14-х Pro только.
У обычных написано, что нет, а у Pro есть.
У обычных айфонов и сейчас осталось 60 герц максимум.
А у прошки, и в прошлой версии, и в 14-ой, соответственно, были 120 Гц.
Вот этот вайер был от 1 Гц до 120 Гц.
Мне там другое нравится.
А если не сравнивать с Андроидом, положить два айфона 60 и 120 и поскролить.
Чуваки, прикол в том, что в iOS ты не можешь четко сказать, у тебя сколько сейчас Гц показывается на экране.
Потому что в топовых телефонах оно регулирует это дело автоматически.
И ты просто не знаешь.
Вы не должны знать, сколько у вас Гц.
Нет, это же как раз для сохранения.
Мы не можем видеть больше 24 Гц.
Конечно.
Это неправда.
Мы можем видеть сильно больше 24 Гц.
Да, можно видеть, да.
Иначе бы не снимали в 48 кадров или в 60 кадров.
Вы, ребят, пойдите, посмотрите на YouTube видео.
Нет-нет, там правило, ребята, другое.
Почему было 24-25 кадров в секунду?
Потому что при меньшем количестве кадров в секунду ты начинаешь замечать неплавность движения.
Резко начинаешь ее замечать.
То есть у тебя, грубо говоря, появляется ощущение рваного движения.
Больше 25 кадров, дальше ты ощущаешь все более и более плавность того, что происходит у тебя на экране.
То есть на самом деле люди, конечно, очень хорошо видят разницу.
Примерно до 200 Гц мы вполне в состоянии плюс-минус отличать тренированным глазом.
Автор написал, что до 100.
Сарказм.
Но между 30 и 60 разница реально видна голым глазом.
Конечно, конечно.
Между 60 и 120, если что, не так сильно чувствуется.
Но все равно правильно 24, конечно.
Давайте выберем новую тему.
И я предлагаю Ксюше, которая готовилась.
Она ведь готовилась.
И читала их на айфоне.
Выбрать, что она смогла на айфоне прочитать.
И донести нам.
Сказать нам все по линейный код.
Да, linear code is more readable.
Это прям интересная тема, потому что я об этом уже долго думала.
Но я не могу сказать, что тут есть какой-то четкий ответ, и мне интересно даже, что вы думаете.
Ну то есть там автор начинает с того, что вот был недавно пост в гугловом
в блоге техническом, и они там очень интересно сравнивают два куска кода.
Надо, конечно, сказать, что они один код покрасили зеленым, а другой красным, а еще в одном куске кода половину кода вырезали, чтобы он казался компактнее, что некрасиво.
Но опустим это, как Google некрасиво делает, и посмотрим на сам код.
То есть первый кусок кода, там всё очень линейно, то есть последовательно.
И ты, в общем, когда прочитал эту функцию, там они создают пиццу, ты, в общем, понимаешь практически всё, что там произошло.
его очень легко следить за последовательностью этого кода.
Второй код там немножко по-другому.
Ты как раз видишь такие верхние уровни абстракции, но у тебя возникают проблемы с деталями.
И с одной стороны, если бы этот код был сложнее, то есть не тот, который код реально, создать пиццу, то, конечно,
гораздо лучше, когда у тебя всё такими кусочками, билдинг-блоками.
Но вот в этом конкретном случае, и таких примеров много, когда у тебя код достаточно простой, я часто видела, как люди начинают выносить всё в функцию.
И есть много книжек, которые советуют, что у тебя функция должна быть три строчки, и выносить всю функцию.
Мы спорили уже об этом.
Ладно, там по-моему 4 написано в классическом код рефакторинг.
Там прямо сказано 4-5.
Да, может быть.
На секунду, я просто статью читала явно, да, потому что я так понял, что вот этот скриншотик, который красненькая и зелененькая, это типа не его скриншотик, не автора статьи, да?
Нет, это я же рассказываю про испуглого блога.
Потому что кот справа зелененький, абсолютно не читаемый, кот слева, который красненький, он читаемый.
Вот, это из гуглового блога, и они зелененькое советуют, хорошее, красненькое, плохое.
Там мало того, что он... Ну как, нет, на самом деле нельзя же сказать, что тот кот, который зелененький, абсолютно нежитаемый.
Абсолютно нежитаемый.
Он абсолютно... Что функция bake делает?
Да-да, он не то, что нежитаемый.
Вот в том-то и дело.
Тебе надо идти в каждую функцию и узнавать, что она делает.
Какая функция?
Prepare.
Пицца равно prepare order.
Это хороший пример, что там как бы prepare, она же, по-моему, preheat там, oven, да?
И как бы это вообще к овну относится, нет?
Нет.
Топпинги туда.
Создает базовый размер пиццы.
Почему вообще prepare, а не add toppings?
Она неправильно названа.
Нет, она названа плохо, потому что на самом деле вся эта функция должна была быть add toppings.
Она в том числе и ордер size, то есть размер пиццы определяет, и соус определяет, и чиз определяет.
Это не только Red Toppings.
Ну, значит, Prepare нужно было по-другому назвать.
Ну, как-то надо было и назвать.
Да, может быть, надо было, наверное, configure и add toppings, например.
Короче, на самом деле, тут вот начинаются проблемы, когда в гугловом блоге объясняется, что вот тот вариант, который красный, там разные уровни абстракции.
В одной функции представлено, что плохо, а вот в зеленом такого нет.
Но на самом деле, когда ты начинаешь смотреть в это немножко глубже, ты начинаешь понимать, что как бы вот эти линии разных уровней абстракции, когда их так проводить надо, то они начинают очень быть блюри.
Вот сейчас мы обсуждали, да?
То есть препэр.
То есть препэр, они пытаются на таком очень высоком уровне абстракции быть и все, что препэр, туда засунуть.
Что, опять же, получается, что определять размер пиццы и добавлять топпинги – это из разных опер совершенно.
И как бы по-хорошему тут уже, наверное, две функции делать.
Или сколько-то еще.
То есть, и тут начинается вопрос, что непонятно, где делать это разделение.
И надо ли делать его вообще.
Да, надо ли делать его вообще.
Нет, этот пример, он какой-то
Плохой пример, чтобы доказать пойнт.
Он как будто бы специально выбран.
Я с Лёхой согласен, он не читаемый абсолютно.
Это раз.
Во-вторых, он confused.
Потому что все эти сеттеры, которые вот этот bake, box и что там ещё у них, add topping, они все меняют первые параметры, которые ты функции подаёшь.
Они сеттеры по сути.
То есть меняют состояние вот этой перемены, которую ты пытаешься в конце концов вернуть.
Это прям не самая явная вещь.
И даже из названия.
Box Pizza, который не возвращает ничего.
Что это значит?
Кто это писал?
Я бы написал там Pizza равняется Box Pizza.
Если бы я хотел разделить функцию на вот такие микрочасти.
И не назвал бы ее Box, а как-то иначе назвал.
Я не знаю, что Box означает вообще в этом контексте.
Левая функция лучше.
Несмотря на то, что она красная, она, несомненно, лучше.
И самое главное, насколько легче сразу же, например, понять какие-то скрытые моменты.
То есть я сканирую глазами, смотрю с тайм.слип.
Ты сразу понимаешь, что ну, окей, это, как я говорю, гипертрофированный пример, но в реальной жизни, например, там могла быть какая-то асинхронность, сетевой вызов, еще что-то.
И ты, читая одну функцию, мгновенно это понимаешь.
А справа вот за этим нагромождением bake, prepare, box... Я тебе расскажу, почему ты справа не видишь сразу же беглым взглядом тайм.слип, потому что там нет.
Ну, представь, она есть где-то в бейке, да, например, бейк там типа схлопнуто, да, где-то.
Она может где-то есть, там видишь, они три точечки, просто половина функции там три точечки.
И вот в этом же и посыл, да, что ты смотришь справа, да ты понятия не понимаешь, что там происходит.
И в идеальном мире, где вот эти розовые пони, где там все вот эти скачут по радугам, там, где этот клинкот имеет хоть какой-то смысл вообще, да, не в мире реальной разработки, наверное, то, что справа, это круто.
Но в реальном мире оно так не работает.
Я против таких излишних абстракций, которые справа добавлены.
Понимаете, палка о трех концах.
У меня вот эта функция, как preparePizza, очень часто встречается в профессиональной практике.
Она называется makeCase или prepareCase.
То есть, когда я создаю кейс, мне надо создать кейс на тот самый результат анализа, который берет данные и заполняет миллион полей из разных других источников.
И, в принципе, у меня тут промежуточное отношение к ответу.
И так, и так делаю.
То бишь, если у меня есть кейс, я не разделяю то, что логические части, которые технически сделать проще, я не вношу в отдельную функцию, чтобы было маленькое.
Однако, если мне необходимо, например, в кейсе добавить 17 полей, которые в Account Summary сидят, я их не буду прямо здесь добавлять, я добавлю отдельно, сделаю функцию присвоить этому кейсу Account Summary.
Но присвоить, а вовсе не сделать сетов.
То есть в реальной жизни это компромисс, это трейдов должен быть.
И хорошо бы сохранять, так сказать, логичность повествования.
Здесь мы логичность повествования теряем.
И это самая главная проблема зеленого подхода.
Он какой-то нелогичный, он какой-то бестолковый.
Это клинк-код ради клинк-кода.
Зачем?
Почему мы так захотели сделать?
Приговор о том, что
Присказка о том, что мы тут разные уровни абстракции не хотим смешивать.
Но ведь тоже неверно.
Как Ксюша правильно показала, топпингс они из другого уровня абстракции.
И как ни крути, ты уровни абстракции будешь смешивать, если уж не бьешь их действительно на однострочные функции.
Почему?
Я противник зеленого подхода.
Я за смешанный подход.
Какой?
Если красный и зеленый смешать, что получится?
Кто специалист по RGB?
коричневый.
Я за этот, как бы это ни звучало.
Ну, в общем, в какой-то веке мы сошлись.
Мы, по крайней мере, все согласны.
Я согласна, что читаемость кода сильно снижается, когда его бьется на маленькие функции.
Опять же, в статье, в которой не гугловый блог, а в которой мы обсуждали, там автор говорит, что если у вас этот код не используется в десяти местах, то смысла его выносить очень мало.
По сути, выносить его просто ради того, чтобы назвать его как-то.
Оно, скорее всего, вас запутает и помешает вам осознать весь код сразу вместе в одном месте.
Я могу понять пафос автора, который написал зеленый код.
Ему хочется вот эти функциональные куски, которые break, add toppings и все прочее, как-то в кучку собрать.
Что вот здесь я делаю то-то.
Традиционный поход был написать комментарий.
С этого момента мы устанавливаем вот это.
Но если вы не любите комментарии, сделайте и внутренние функции.
Ничего плохого сделать внутренние функции прямо внутри этой функции, которые будут это делать кусками, нет.
Но я вас умоляю, не работайте с Mutable State.
Вот как они работают с пиццей, это плохая идея.
Это реально плохая идея.
Она и вас запутает, и потом еще в ногу где-то выстрелит.
Я бы хотел тут сказать, что даже у нас в питоне так не принято.
Несмотря на то, что это как раз нативный способ работы с любыми такими подобными объектами.
А когда смотришь на гошный код в этом месте и думаешь, господи, фу-фу-фу.
Я надеюсь, они руки вымыли после этого.
И то, что Google такое советует, тоже как-то расстраивает.
Ну, благо мы авторитетов не слушаем.
Не, ну в Go, типа, мутабельность — это не такой большой табу, правильно?
То есть, типа, и не всякие инициализаторы периодически встречаю я в коде, когда ты передаешь эту структуру, она тебе возвращается, там, инициализированная.
А не то, что там... Ну тут же все сделано.
Тут же метабелити, собственно, структура, которую передаешь, — это суть всего.
Они исключительно только так это и делают.
А почему они так делают?
Ты можешь мне, Леха, объяснить, какая причина, почему пиццу не вернуть функции bake?
Ордер они не меняют.
То есть, они передают в качестве параметра ордер, а его они не меняют.
А пицца – это просто создано вначале, и все.
То есть, они мутируют ту переменную… Ты видишь, ты только подчеркиваешь проблему.
То есть, у нас есть референс на ордер.
который исключительно для оптимизации передан сюда, правильно?
Никакого смысла передавать референсы на ордер нет, кроме того, чтобы меньше данных передавать на стэк.
Согласен?
Ну, конечно.
А все остальные функции относятся к референсам иначе.
Они переданы для того, чтобы их модифицировать активно.
То есть у читателя должна быть большая голова, чтобы понять разницу.
А, вот здесь я для этого передаю, а здесь для этого.
Или просто мой бейк не вернул значение, и я как дебил делаю бейк, и ничему это не присваиваю.
С моей точки зрения и бейк, и бокс, и этопик, все они должны возвращать значение.
Да-да-да, чтобы их можно было цепочечкой потом собрать.
Конечно, конечно.
И будет сразу понятно, кто на каком стороне.
А еще чтобы потестировать можно будет.
Меня удивило, как они тестируют этот код.
Иногда, кстати, на секунду говоря про то, что Бэйк должна возвращать,
Ну, представь, у тебя какая-то большая, не абстрактная какая-то дурацкая пицца, а какая-то большая тяжелая структура.
Ну, ты захочешь ей передавать ради оптимизации перформанса, например, чтобы у тебя не 6 часов выполнялся джо по 8 минут, как у тебя.
И ты наверняка захочешь передавать по структуре.
И сразу же тогда становится вопрос, типа, а нафига тогда возвращать что-то оттуда, да?
То есть это типа странно.
Ты принимаешь элемент, потом ты его куда-то копируешь, потом ты что-то там снимаешь.
Ты на всякх не писал, но я тебе прошу, это прям популярный паттерн был.
Бобок, поправь меня, если я вру.
Когда ты передаешь указатель и возвращаешь указатель на то же самое, что ты модифицировал.
Это прямо так люди делают.
Это надо есть указатель.
Это что билдер делает.
Но это всё равно, понимаешь, у тебя мутабельность, это всё равно происходит.
То есть либо ты уже передаёшь тогда не указателем, а копируешь структуру и возвращаешь другую структуру, созданную поверх этой, которая предзаполнена какими-то полями, например.
Нет, тут уже есть твой выбор.
Конечно.
Ты же можешь передавать туда указатель, но внутри себя договориться, что ты не модифицируешь того, что ты передаешь по этому указателю.
А возвращаешь ты оттуда уже новую созданную структуру и как бы сам ее овнишь.
Короче говоря, код этот плохой.
Который код справа, он плохой по-любому.
Или пример идиотский.
Я бы пример, конечно, по разухабисти привел в этом случае, чтобы объяснить, почему иногда разделять на функции надо.
И это имеет смысл.
Но это какой-то выраженный пример, который показывает, есть ли это идиоматичный подход с точки зрения Гугла, то его применение абсолютно идиотское.
С моей точки зрения.
В общем, код ужасный, на самом деле, в примере.
Это всё.
Да, код ужасный.
Самое главное, если рассудок и жизнь дорогие вам, не вздумайте готовить пиццу по этому примеру.
Ну, там просто примерно 90% работы происходит до того, чтобы сделать тесто.
А даже в этом примере не указано, до какой степени надо нагревать овен.
Так это же компьютер.
Он считает, что управлением овена занимает другой микросервис.
Ну, короче, плохой рецепт.
Не делайте так.
Окей.
Бобук, выбери-ка нам тему какую-нибудь такую, чтобы мы заколдовались.
Это же надо открыть, у нас же на самом-то деле не так уж много времени осталось.
Так как же, у нас времени дофига нет.
А давайте обсудим закрытие Earthly.dev.
Ты пользовался им когда-нибудь вообще, нет?
Мы его даже обсуждали в этом подкасте.
И, по-моему, ты был тот, кто его советовал, как интересная штука.
Я его пользовался.
Последний раз перестал пользоваться год назад.
Но это бог с ним.
Давайте лучше обсудим наше любимое.
Давайте обсудим, какого черта, в конце концов, опять делает JetBrains.
Нет?
Подожди, я уже Earth выбрал.
Уже поздно.
Хорошо, давай про Earth поговорим.
Значит, это была такая система, которая позволяла собирать
большое количество разных контейнеров по одному небольшому описанию.
Такой, они в каком-то смысле делали штуку, которая совмещает
докерный файл и мейк-файл.
Вот так.
И поэтому на самом деле было довольно прикольно само по себе.
Тут нужно понимать, что они делали опенсорсный проект вокруг этого, а еще делали клаудное решение, которое позволяет там типа строить прям классический CI на основе их опенсорс-решения.
В общем, в результате все закончилось, как это часто бывает, довольно предсказуемо.
Когда это одно из десяти тысяч решений, да еще и все это на опенсорсе, то совершенно непонятно, как на этом зарабатывать.
Поэтому вся эта чудесная халабуда, жаль, конечно, но она закрывается, и вряд ли вообще в принципе дальше эта штука будет развиваться, несмотря на то, что они как раз рассказывают, что развивать все будут.
Ну, погоди, ведь идея вот этих клаудбилдеров, я не знаю, как она у них называлась, но вот это САС-решение, как раз было в том, чтобы зарабатывать.
Они САС-решение за деньги продавали.
Ну, просто против Трэвиса какого-нибудь идти, ну, не при нас упомнят этот Трэвис, но тем не менее.
Или GitLab CI, который в облаке, и он часть большой экосистемы идти, но это трудно.
Или GitHub Actions, идти трудно.
Всё так, всё так.
Тебе совершенно невозможно бороться с этими гигантами, плюс тебе для того, чтобы с ними бороться, нужно ещё заставить и убедить людей, что то решение, которое предлагаешь, ты чем-то лучше, чем, ну, буквально, там, чем гитлабовский CI.
И всё это, мне кажется, практически невозможно и обречено было с самого начала.
А жаль, повторюсь, потому что, ну, мне прям нравилось.
Такое очень миленькое какое-то, очень было как-то своё родное, в общем.
А я, кстати, о гитлавском CIA говорил.
Я тут недавно... Смотрите, что я придумал.
Сейчас я вам покажу кусочек кода.
Я не знал, что так можно делать в Гитлабе.
И ни один я не знал.
То есть, это относительно новая фича.
Сейчас версия 16.
Она, по-моему, с версии 11 появилась.
По масштабам тех людей, которые не следят за ним, каждую версию, а выпускают они им мажорные версии часто, это прямо big change.
Вот такая.
Я в наш общий чатик написал.
А, вот, показываешь.
Да-да, напомню, у нас есть чатик в Телеграме, очень легко находится, radio-t, пробил чат.
Ты знаешь, кстати, что в Телеграме поменяли метод ранжирования в поиске на очень неожиданный?
А там есть поиск?
Нет.
Значит, смотри, да, конечно, ты можешь вот там, где у тебя есть строка поиска, написать прям случайные слова какие-то.
И найдутся не только те чаты, в которых ты уже состоишь, но и вообще, в принципе, публичные чаты, группы, каналы, вот это вот всё.
И раньше, до недавнего времени ранжирование было такое.
Это тебе показывали самые большие чаты или самые большие по подписчикам каналы, которые, собственно говоря, совпадают по ключевым словам.
А сейчас чуть-чуть поменялось всё.
Угадаешь, нет, куда поменялось, в какую сторону?
Нет, даже не попытаюсь.
Короче, теперь показывается не то, где больше всего подписчиков, а то, где больше всего подписчиков, которые купили премиум.
Ловкая?
У меня вообще какое-то странное.
Вот я сейчас поискала радио.
Ну, понятно, что мне предложили из моих радиотей.
Еще мне предложили Радиомонеточка.
У них 45 тысяч подписчиков.
А дальше Радио Свобода.
У них 118 тысяч подписчиков.
Но это почему-то второе.
А третье вообще какое-то.
Таха Седагрхат.
Ну, короче, теперь главным критерием в поиске является количество платных подписчиков у этого канала или чата.
Но, собственно, тогда, Ксюша полностью определяется, почему и как получилось.
Почему они?
В чем фишка?
Мне первым показывают настоящий Радио Уткин.
Я выложил этот кусочек CIA в наш чатик.
Он, конечно, прелестный.
С одной стороны.
С другой стороны, убивать таких на месте надо.
Вы видите кусок, в котором Рулс есть?
Рулс не так давно появился.
Отвратительно.
И это такая прелестная смесь императивщины с декларативщиной в одном флаконе.
Но, тем не менее, мне необходимо, чтобы деплой происходил на изменение ченджлока.
Если я поменял ченджлок, я хочу, чтобы автоматически запустился деплой.
И декларативно это описать, наверное, было бы довольно мудрено.
Но тут как смогли, так сделали.
Ив там коммит такой-то, и ченджис такие-то делать тут.
Можно, можно и так делать.
Слушай, ну мне кажется, это же... мне кажется, это недостаточно логично.
То есть if... ну, if changes — это, в смысле, перечисление файлов, да, которые изменились.
Но дальше нужно было сюда же, внутрь этого, как это сказать, этого... это что, это дикт, да?
С минусом вначале.
С минусом, да, это... Это словарь, короче.
Надо было делать ещё с ключом then, двоеточие.
Понимаешь?
И засовывать туда все, что тебе надо, в том числе скрипты.
Ну, вообще, по-хорошему, надо было подумать, как бы без этого обойтись, поскольку их основная цель была сделать декларативное описание тасков, а здесь это кусок анта, просто какой-то внутри Мавина.
Леха, понятно?
Ну, выглядит отвратительно.
Но ты уловил мою идею, что тут нужно было то, что у тебя там скрипт подписан, его нужно было внутрь rules положить, в ключик then.
Наверное, это имело бы смысл, но у них же основная идея в том, что ты запускаешь, всегда в скрипт находится.
Они не хотели это менять.
То есть скрипт — это то, что она ранит.
Да-да-да.
Ну, вот и так можно делать.
То есть сначала описывается то, что ты должен сделать, а потом условия, при которых ты это делаешь.
Нет-нет, ты можешь вниже опустить.
Типа логично в этой ситуации просто скрипт ниже допустить.
Да, но обычный скрипт – это первое, а все остальное ниже.
Там таги и все прочее.
Ну да, все так и есть.
Тут, видишь, мне на самом деле еще не нравится выбор словосощений.
Какая-то обратная логика с обратной нотацией, да.
Ну да, это ведь не rules, это типа, ну, гарды.
Ну, это conditions.
Триггеры.
Это conditions.
Да, conditions.
То есть, это не rules, совершенно точно.
Ну, ок.
Я не помню, к чему это я вспомнил.
А, мы про office CI говорим.
Закрыли они двери вообще полностью целиком и распускают работников, или у них не было работников?
Да нет, они вроде как собираются продолжать работать над, типа, опенсорсным проектом, что-то там еще, может быть, на что-то переключатся.
Ну, типа, вот все это клаудное хозяйство, оно все, в принципе, не имеет большого смысла, будем закапывать.
Грусть, печаль, повторюсь еще раз, потому что, в принципе, не хватает какого-то свежего движения во всем этом CI.
Хочется чего-то прям свеженького, оригинального и такого, чтобы, знаешь, давало сразу ощущение
как бы облегчение какого-то, что ли.
А сейчас, мне кажется, все CI похожи друг на дружку.
Вот просто как под копирку.
А именно поэтому я купил домейн по совету наших слушателей.
Мне помогли подобрать, который называется CleanCI, примерно год назад.
Он до сих пор у меня ждет своего часа.
Идея была написать CI, который описывается Docker-композом исключительно.
Ну или если не хватит докер-композа, расширениями к докер-композу, которые будут обратно совместимы с докер-композом.
То есть ты можешь сделать докер-композ-билд и допустишь весь свой CI.
Или можешь вот этой балалайкой сделать это.
Подожди, я сейчас зашел на clean.ci и там что-то другое.
А оно ты не так, наверное, набрал.
Или у меня... Ну, ты знаешь, да, что CI... Точка CI, ты знаешь, да, что есть такое?
Это код девуар.
Окей.
А как по-русски код девуар, простите?
Берег слоновой кости.
Ох, ужас какой.
Да.
Ну, короче, на самом деле код девуар.
Это код лучше ли, по-богу, Берег слоновой кости?
Да-да, я просто понимаю, что звучит ужасно.
Нет, cleanci.com дает not found.
Правильную страницу.
Я не знаю, куда он мне направлен этот домен.
Куда ты направлен?
А слушай, я сейчас читаю про это то, что ACI параллельно, еще пока мы обсуждаем, и они закрывают именно облачный сервис, но они же не закрывают, как я понимаю, сам open-source-продукт.
Ну как open-source-проекты закрыть?
Че ты, конец.
Ну то есть они будут над ним работать, не то что, типа, разработка закончилась, всем спасибо.
Они говорят doubling down earthly core strengths.
То есть, типа, они будут его пилить, просто не как сервис, правильно?
Конечно, конечно.
Я же это и сказал всегда, что ребята собираются пилить дальше open-source решения, и, может быть, даже что-то придумают, типа, отдельное, там, в разделе какого-нибудь Earthly Cloud 2.0, бла-бла-бла, что-нибудь такое.
Но в целом непонятно.
У них есть две части, одна называлась Earthly Cloud, другая называлась Earthly Satellites, кажется, если я правильно помню.
Вот.
И они, по большому счёту, прикрывают вот эту облачную часть, и сателлит, и облачную часть, насколько я понял, и останется только сама Earthly.
Непонятно, на чём они будут зарабатывать, как ты понимаешь.
И отсюда возникает тревожная музыка.
Да-да-да.
Это похоже... Следующим шагом они гордо объявят, а теперь мы переходим в Apache Foundation.
Ну, вот, к сожалению, да.
Примерно так.
То есть у меня ощущение сейчас примерно как при падении... Помните RefuelingDB?
Ужас.
Трудом.
Трудом, да.
Чудесная совершенно вещь была, с кучей совершенно гениальных находок внутри и всякое такое, которые в какой-то момент просто объявили, всё, короче, мы закрываемся, теперь мы чисто open-source.
Всю коммерческую деятельность закрываем и больше ничего делать не будем.
И потом, да, оказалось, что оно, короче, потихонечку сдохло.
Оно же не живо уже ещё, нет?
Типа, его никто не пользуется, но в принципе-то они живы.
Они перестали развиваться вообще.
Да?
Они просто остановились вообще, да.
То есть, я не помню, в семнадцатом-восемнадцатом что ли году у них все закончилось.
Там вплоть до того, что из-за того, что авторы прекратили всякое развитие и при этом не занимались управлением репозиториям, там форк появился, по-моему, называется Rebirth ДБ.
Не знаю, живой он или нет сейчас.
Окей.
В общем, мы грустим.
Боба Клинницкий, кто пользовался этой балайкой, грустит.
Я гручу, да.
А мы мудрые и не пытались ее адоптить, а сразу думали, как свой написать, и уж тогда будем им пользоваться.
Ну, у меня ведь главная претензия к маленьким проектам заключается в том, что очень уж они как-то выразятся opinionated.
Как перевести на русский?
А, кстати, у меня, знаете, возникла идея такого проекта.
Ты, Бобок, знаешь, все, у тебя голова большая.
Подскажешь, какой такой готовый есть.
Который как консул, но не консул.
То есть, мне надо... Я его даже название придумал.
Пульсер называется.
То есть мне нужен проект, который не был бы распределенным, а вот эта вся его реданность была бы нормальным образом сделана, централизована, ну там какой-нибудь, не знаю, Mongo с многими нодами или какой-нибудь отзеркалированный RDS или еще что-нибудь.
Но, по сути, он должен быть простой, как мычание.
То есть, всякий сервис может там зарегистрироваться, registry такой сервисов, и может обновлять свое состояние, говорить, я пульсы такие давать, я все еще жив, я все еще нормально.
Ну и API, который позволяет узнать, какие там живы, а какие нет.
Кто это делает, расскажи.
Подожди, а чем тебе в этой ситуации не устраивает МДНС?
В смысле, Авахи.
Ну, мне более широко хочется это сделать.
То есть, так сказать, состояние пинга — это как бы один из... Знаешь, как в консуле с Key Value можно прицепить?
Мне бы хотелось, чтобы можно было кусок Джейсона прилепить к конкретному... к конкретному ноду, чтобы он мог про себя что-то рассказывать.
Ну, вот смотри, типа из тех штук, которыми я пользовался, я реально пользовался в какой-то момент Авахи.
С ним довольно тяжело, потому что это Zeroconf.
они... у них специфические требования, они думают, что самый лучший способ оповещать о себе — это никакой не сервер там какой-то централизованный, а тупо бродкасты.
Но дальше они делают ровно это.
У них есть конкретные узлы, конкретные, грубо говоря, key, в которые ты всегда можешь записать свою value и сказать, что типа я живой, раз какое-то время себя показывать.
И оно также, как и консул, по DNS у тебя отдает
в любой момент времени, на какой хост сходить.
Я даже больше думал перевернуть эту картинку.
Пока я не до конца это додумал, но идея в том, что ты регистрируешься там, и тебе больше не надо об этом заботиться.
И если ты поддержишь какой-то стандартный протокол, например, та сторона ожидает от тебя, что ты отвечаешь на какой-то API-запрос, и та сторона будет понимать, что ты жив, и тебе не надо будет ее обновлять, чтобы она могла и пулом, и пушем работать.
Что-то в эту сторону.
Пока оно не до конца еще вытанцевалось.
Почти кипит, имеешь ввиду, отвечать.
Ну, да.
По какому-нибудь протоколу.
Можно и по TCP, наверное.
Неважно.
Слушай, ну, это больше похоже... То, что ты хочешь, больше похоже на какой-то централизованный API-гидуэй, в котором ты можешь регистрироваться и, собственно, внутри которого есть знание о том, где что лежит.
Ну, в каком-то смысле, да.
Но я хочу, чтобы он был очень ограничен в скопе.
Чтобы он умел делать только такое малое.
Он понимает, кто у него зарегистрированный, кто у него жив.
Может разрешать список тех, кто жив, кто зарегистрированный.
Может поддерживать регистрацию, дерегистрацию как можно автоматичнее и автомагичнее, насколько это возможно.
Я подумаю еще в эту сторону.
Кажется, что самый простой способ все-таки
Все-таки это какой-то простой HTTP-сервис, у которого есть DNS в качестве способа... короче, DNS используется исключительно как способ выбора правильного узла в этой ситуации.
А регистрация вся по HTTP происходит.
Мне даже DNS не так, чтобы важно.
Мне не особо и нужен DNS в этом случае.
Резолвить мне это не надо на уровне DNS.
Мне не кажется это хорошей идеей.
А чем ты будешь?
Ты будешь из своего API Gateway ходить туда за названием каждой ручки?
У меня будет API для того, чтобы все это отдавать.
Использование DNS для этого — это весьма такой выраженный случай.
Это исключительно, если все, что тебе надо, — это такой умный load balancer сделать.
И умный определитель того, как перевести одно имя в другое имя.
Но мне не совсем это надо.
Например, мой юзкейс.
У меня есть какое-то приложение, которое работает на 18 нодах.
Эти приложения на 18 нодах регистрируют себя в каком-то центральном месте.
Сейчас это делается через AWS конфиг, по-моему.
Я не помню, как это сервис называется.
До меня дошло.
Подожди, сейчас я должен обратиться к Лёше.
Лёш, ты слышишь, на что только люди не идут, чтобы кубернетисом не пользоваться?
Если вы мне скажете, вот для этого поставь кубернетис, я кину вас.
Конечно, там же Live, Live на середине, если у тебя пробы есть.
Я так понимаю, что тебе нужен консул только без распределенности, по сути.
То, что ты описываешь, это консул.
Даже меньше, чем консул.
Ну да, как консул, только без распределенности.
И без проблем связанности с распределенностью.
А в синглноде его нельзя запустить как-то?
А он так не умеет работать.
Он не умеет против центрального сервера так работать.
Ему надо вот эти узлы ставить на AG обязательно.
Вот этого я хочу избежать.
С этим я наелся в свое время прям по самое не могу.
Потому что это все, что описываешь, по сути, просто такой каталог сервисов, правильно?
Да, каталог живучести сервисов.
Он не только называется пульсер, понимаешь?
Будет пульс мерить всем сервисам.
По-моему, хорошее название.
Я даже не понимаю, как его ты будешь потреблять?
Ты будешь туда ходить, чтобы типа...
понять, какие типа IP-шники у тебя живые, чтобы потом... Ну, то есть, у тебя клиент, а, знает, как потреблять, например, сервер B. То есть, он знает, какие ручки дергать, какие API-эндпоинты есть, но ему нужен тупо где-то такой hostname, куда пойти за живым этим, правильно?
Не, ну, мой практический юзхейт, с чего я, собственно, начал думать, вот то, что я объяснял, есть куча сервисов, которые показывают для разных подсистем статусы для того, что там происходит.
Они вообще как бы одна семья, по сути это один и тот же код, но он проразный, понимаешь?
И мне хочется такое место, когда я захожу вот в этот экран статуса, чтобы справа у меня был такой комбо бокс, где можно выбрать, перейти на такой-то сервис, перейти на такой-то сервис с разными деталями, что это за сервис.
То есть они где-то должны про себя сказать, а все остальные должны уметь это где-то показать.
Вот такой у меня есть список.
А, это типа такой дашборд.
То есть у тебя не то что endpoint, у тебя больше для людей, чтобы ты зашел, посмотрел на списочек и нажал кнопочку.
Ну, для людей это как бы уже использование.
Для того, чтобы все это работало, это будет API какой-то.
Ну, я понимаю, да-да-да.
Ну, то есть, окей, такой типа дашборд-каталог сервисов.
Ну, да.
Ну, API.
А поэтому, а уж с этого момента можно танцевать как угодно.
Возьмет Джейсон, распарсят его, возьмет в какие таги, какие группы, какое все, и все это красиво покажет.
Слушай, а вот ты когда всё время консул говоришь, а почему не ETCD?
Потому что это ещё как консул, только ещё хуже.
Он тоже дистрибьютор.
Ещё хуже, да?
Да-да.
Я не уверен, что он хуже.
Почему хуже?
Ну, единственное, за что я ETCD люблю, за то, что они BoltDB форкнули и сделали из него... У них какой-то свой форк есть, который такой же, только продолжает развивать.
Биболт.
Как?
Биболтом называется.
Я тебе могу посоветовать, но ты будешь долго потом издеваться надо мной.
Ну, конечно же, то, что ты ищешь, называется Эврика из спринга.
Ну, конечно.
Я ожидал, что мне спринг туда предложат, что есть такое.
Не, ну Эврика ровно то же самое, что ты делал.
Ну, это нетфликсовский проект, который сейчас, по-моему, я уже не знаю, насколько он жив, но ровно то, что ты описываешь.
То есть, типа, да, там Эврика умела работать peer-to-peer, но по сути это был просто, типа, JSON API, куда сервисы стучались, говорили, я такой-то жив, и дальше, типа, поверх этого еще был нарисован, либо ты мог его консумить, как клиент, либо там был еще дашборд нарисован поверх.
Леша, конечно, в своем репертуаре.
Когда у тебя в руках молоток, очень сложно удержаться от того, чтобы не хреначить молотком себе по пальцам и не вспоминать все из спринга.
Не, слушай, когда появилась Эврика,
Это было очень давно, да?
Эврика невероятно сложная.
А то, что хочет Женя, это, ну, типа, приключения на 15 минут.
Ну, в смысле, ладно, за вечер сделать можно.
Эврика можно было, и она, например, сингл-ноут умела работать довольно без проблем, и peer-to-peer там подключался довольно, ну, на лету.
То есть, типа, она, там, peer-to-peer был грамотно сделан, что, типа, на лету можно было закидывать туда ноды в кластер.
Она, типа, для своего времени, она была офигенной.
То есть, да, она написана на Java, конечно, что сейчас не модно.
Но в игры до своего времени это был ровно простой, понятный такой Discovery сервис, который можно было масштабировать, можно было не масштабировать.
Я еще хотел этот сервис, знаете, попробовать сделать.
Мне кажется, это один из удачных примеров, как его на лямбдах сделать.
Вот этот сервис, вот этот пульсер, о котором я говорю, хорошо в лямбда укладывается, за исключением того, когда TTL надо чистить будет.
Вот об этом надо будет подумать.
То есть, они же все с TTL будут приходить регистрации.
То есть, я жив на 5 минут следующих.
Через 5 минут кто-то должен его почистить.
Вот это как-то в лямбда не очень укладывается.
Но тоже уложим, заставим.
А можно по первому запросу на эту категорию, или на этот продукт, или на этот сервис, или на этот так сразу и чистить.
Что-то в эту сторону явно выданцовывается.
Что-то будет.
Окей.
Давайте спросим... Слушай, а как же называлась эта штука, которую поднимали поверх... Короче, которая была с инвоем сделана для... А, Амбассадор.
Это не Амбассадор, Жень?
Знаешь, что такое Амбассадор?
Что за какой инвой, знаю.
Что такое Амбассадор, не знаю.
Это...
API Gateway такой, короче, для поверх инвоя, но который, кажется, делает примерно то, что ты хотел, если в общих чертах.
О, говорят, пульсар уже есть.
Уже, говорят, имя занято.
Ну, не Apache, а пульсар.
Не пульсар, а пульсер.
Вы путаете.
Пульсар — это другое.
Точно.
Ты был прав, у меня пульсар.
И вообще он не Apache слэш пульсар, а наоборот, он путан слэш пульсар.
Это две большие разницы.
Не зря Бобок упомянул о том, что JetBrains, наш любимый, делает странные.
И эта история, она такая палка о трех концах.
То есть, одни скажут, ура, ура, новый продукт.
И он уже в бете, кстати, появился в центре их обновления.
Я его даже зачем-то поставил.
А другие скажут, ну в очередной раз убили community ID и плагин, которому все прекрасно пользуются.
Даже я им пользовался.
Я его в C-Line поставил для Rasta плагин, когда с Rasta играюсь, и пользовался.
А теперь все.
Теперь такой же, но за деньги.
Вам эта история ничего не напоминает?
Леха, тебе эта история что напоминает?
А что оно мне напоминает?
Я пытаюсь вспомнить, что они еще такое... Это же AddressBrain, что ли?
В Go они так же поступили.
Так же точно с Go было.
А-а-а, Гуланговый разве у них тот же, да?
Из комьюнити такая плагина, который был доступен всем.
А разве сейчас гуланговский у них плагин не опенсорсный?
Есть какой-то плагин, который деприкейдит, который был раньше, но это не тот гулан, который мы с тобой знаем.
Я же вообще в Ultimate живу, поэтому никаких голландов не знаю.
А я в Голландии исключительно живу и нормально мне.
Зачем мне ваш Ultimate?
Для Ultimate, чтобы на Java проекты открывать, у меня нормальная полная идея есть.
Боба, а почему тебе это кажется возмутительно?
Слушай, ну мне кажется, что это очень странная конструкция, потому что я же его посмотрел, я не знаю, как вы, я его прям посмотрел, Rastrover этот.
Это тупо C-Line реально с тупо воткнутым плагином для Rasta, который был.
То есть, знаешь, это повторение истории с... Помнишь этим... Как он называется?
Для тестеров так он был сделан.
Точно так же чуваки собрали набор плагинов,
Да-да.
Собрали набор плагинов и выпустили его как будто это новый продукт.
Ну, я как бы с одной стороны не понимаю зачем.
Но есть же определенная прелесть вот в этих стендалон-продуктах.
Ну, почему я Голандом пользуюсь, а не пользуюсь как Лехой ИДи?
Большой ИДи.
Ну, потому что ты ленивый?
Потому что я ленивый, и большую часть, 90% моего кода, даже больше, я пишу на Go.
И это раз.
Во-вторых, у меня проекты вот с этой странной джауской модульностью, которая в ИДи выглядит так...
необычно, мягко говоря, не нужны.
И та модульность, которая есть, и возможность открыть в Workspace несколько проектов, которые есть вот в этих легких ID, мне вполне хватает.
Да ничего, это модульность.
Открываешь любую просто папку с Go-проектом, все у тебя просто работает.
Ну вот, замечательно.
Замечательно.
Так же я в Голландии сейчас делаю.
Открываю папку с проектами и она работает.
А зачем?
Зачем мне IntelliJIT нужна, если у меня есть Голландия?
Нет, вопрос скорее наоборот, то есть GoLan, GoLanJ это побочный продукт, IntelliJ это по сути... Это главное со всеми плагинами, которые могут что угодно делать, и которые непонятно зачем мне нужны, когда... А как же ты JavaScript пишешь, когда ты делаешь FullStack разработку?
А я не делаю FullStack разработку, зачем мне FullStack разработку?
Это был сарказм.
У меня для этого специальные люди есть, да.
Да понятно.
Да нет, плюс большой в том, отвечая на твой вопрос, например, в моем случае у меня куча языков сразу.
То есть там и Go, и какой-нибудь TypeScript, и какой-нибудь HTML, и какой-нибудь React, и какой-нибудь CSS.
И для этого, в принципе, удобнее просто все в идее.
Я так понимаю, и в GoLand это все можно доставить?
То есть все эти плагины будут и в GoLand работать прекрасным образом?
Можно, но тогда возвращая к твоему вопросу, а зачем?
Ну, да.
Получится идея.
В каком-то смысле.
Да, JavaScript, TypeScript Bundle даже.
Он даже у меня включен.
Даже в Vue включен плагин.
Ух ты.
Зачем мне Vue?
Я не знаю. Vue.
Непонятно, непонятно.
Ну, в общем, появится теперь еще одна.
Ну, а коммерчески это ведь удачная идея оказалась.
Я уверен, вот эта светлая голова, которая придумала распилить идею на части продавать подельности…
Она много денег.
Так они не продают же ее по отдельности, они же продают подписку.
Так можно подписку на один продать?
Ну слушай, ты можешь купить отдельную подписку, да, ты можешь купить на один, а он сильно дешевле, он прям конкретно дешевле.
Давайте посмотрим, давайте посмотрим из интереса вот, сколько оно стоит.
Идея, я в последний раз смотрел, она выходилась, например, брать там типа какой-то Go-On, по-моему, чуть ли не в два раза дороже идея Ultimate была.
Подожди, так это в два раза, это на самом деле означает, что если у тебя нужно два языка, то тебе выгоднее покупать Ultimate.
Ну, по-моему, при трёх языках уже выгоднее, при двух, по-моему, ещё нет.
Да, вот Individual Tools, Individual Use.
Ultimate стоит 135 фунтов в год, а, например, какой-нибудь, ну, давай, C-Line возьмём, да, стоит 79.
Слушайте, о чём вы спорите?
Значит, Ultimate стоит 169, а All Products Pack стоит 289.
Типа все продукты вместе стоят всего на половину дороже, нет, короче, всего на 100 баксов дороже, чем просто Ultimate.
Ну вот я сейчас сижу типа AllProducts.py, даже для личного пользования, сам плачу как идиот за эту подписку.
Они вот реально как это, подсадили на это, что у них же первый год довольно дорого, а второй он типа в два раза дешевле.
И ты такой думаешь, ну блин, даже если мне не надо, но он уже в два раза дешевле.
И я как идиот плачу за эту, за AllProducts подписку уже, наверное, четвертый год.
Я хочу тебя расстраивать.
Расстраивать тебя не хочу, но разница между первым и вторым годом около 20%.
Не в два раза дешевле.
Не, на третьем я имею в виду и дальше.
То есть третье 129-137, ну не в два раза, но на 40%, да.
У меня тоже Full, я недавно заплатил, по-моему, 160 долларов за очередной год, что-то вот такое.
Но я так к чему говорю, что я как раз все больше думаю, что у меня Devil's Products давно нафиг не нужны, мне перейти на IntelliJ и больше у меня вообще ничего не надо.
А вдруг у тебя PyCharm захочется открыть за чем-нибудь?
Так, флит какую-нибудь.
Питонский плагин чудесно работает.
А флит доступен тебе, если у тебя Ultimate?
По-моему, да.
Вот серьезно, по-моему, только ReSharper и еще какие-то вот эти DotNet-овские продукты, по-моему, они в Ultimate недоступны.
И то я могу ошибаться, может, уже доступны.
Но Flit доступен всем вообще, пока у них паблик.
Да-да.
А то, что касается ReSharper'а и вот этих их тузов для... для... чуть для Mon'а не сказал.
Для DotNet'а, ну оно, да, оно типа продается отдельно.
Ну и черт с ним.
Ну да, поэтому не я перейду на Intelligent Ultimate, я думаю, я вообще не вижу смысла в этом.
Вот этих маленьких независимых продуктов я не особо вижу большой смысл.
Я вам, знаете, могу что сказать.
Вы можете и Ultimate не покупать.
Знаете почему?
Можно на япах, на япах.
Да нет, вы берете какой-нибудь Goland, который стоит 99 долларов, не покупаете Ultimate.
Потому что, как у Жени, у него все практически в GoLandy, он все практически пишет на Go.
А если ему что-то нужно подписать на питоне, то он просто ставит плагин для питона, для раста, для всего подряд.
Комьюнити плагин будет работать.
Работает в GoLandy.
Он не такой, как в PyCharm.
Они не такие, да.
Они не такие, они прямо урезанные.
Ну да, но это, как сказать, поддержки Java у меня нет.
На самом деле, поддержка Java у меня есть.
Мне нельзя, например, со Spring всех этих штук делать, умных, которые умеют идеи делать.
А это как-то же бигфакентил, например, для какого-нибудь там спиринга поддержка IntelliJ, она просто офигенная.
То есть если ты пишешь чистую джаву, окей, наверное, не актуально.
Как только ты касаешься спиринга, то типа Ultimate и вот эти возможности полного плагина, они просто незаменимы.
Там в чате у нас удивленно спрашивают, IntelliJ берет деньги с Евгения?
Да слушайте, у нас в подкасте, мне кажется, только Ксюша и Сережа не платят JetBrains'у.
Не, ну справедливости ради, у меня был год GoLand'а бесплатный от них, выдан нищаками за то, что я им помогал в тестировании.
Но потом оно как-то протохло.
Это такая же история с PyCharm'ом и еще с несколькими другими продуктами, которая была у меня.
Но это не то же самое, что с нас никто не берет деньги.
У меня есть прям полная подписка.
Учитывая, что мы главные адвокаты интеллигента, наверное.
Учитывая, что мы не адвокаты, мы главные прокуроры.
А ребята, походившие с Аквой, могут подтвердить это.
На любого судья.
Серьезно говоря, Intel же могла бы с меня денег не брать.
Могла бы, если бы ты не подписался, не брала бы как с меня.
А я, кстати, вот так не считаю, Жень.
Я как раз считаю, что то, что касается работы, в смысле я с удовольствием плачу за Copilot, я с удовольствием плачу за JetBrains, еще несколько продуктов, которые использую в работе прямо, я не вижу причины за них не платить.
Я тоже этим совсем не парюсь.
Но понимаешь, у меня же ситуация несимметричная.
Я их продуктам пользую за деньги, а они моим бесплатно.
Мой продукт не продается.
Им все бесплатно пользуются.
Но как-то мы могли бы симметрично вести.
Подожди, Бобок, смотри.
У меня ситуация немножко другая.
Я говорю про мою личную лицензию.
На работе, понятное дело, там тоже антимедлицензия, которая оплачена.
Здесь вопросов вообще нет.
Но вот эту лицензию я плачу чисто для себя, как индивидуал по подписку.
И она мне не особо так прям нужна, конечно, эта лицензия на игру.
Это вот из-за разряда, что её уже и нести тяжело, и выбросить жалко.
Но вот такие штуки, если IntelliJ придёт и так щедро рукой скажет, а давайте-ка, ребят.
Может, не платить.
Я бы, например, не стал платить, если можно 80 долларов сэкономить.
Я бы лучше подписку BMW заплатил, например.
Ты знаешь, ты просто вкладывая одновременно во всё это ругание JetBrains, которое у нас периодически случается, нужно было всегда говорить, что мы никогда не будем пользоваться их продуктами слишком дорого.
И даже пробовать не будем.
только если вы оплатите нам 10-годичную подписку.
И тогда, может быть, что-нибудь случилось бы.
А так ты уже все равно платишь.
Какой смысл?
Я вчера себя словил на странном желании заплатить сервису, который я уже купил.
Я не знаю, как быть.
У автора... Я говорю про сервис, который называется Prologue.
Знаешь, был бы уже такой, мы его обсуждали.
Да-да-да.
И он... Я просто боюсь, что будет, когда он закроется.
Ничего такого близко нет.
И хотелось бы его как-нибудь поддержать, но непонятно как.
Я уже купил.
Теща купить такой?
Не знаю даже.
Надо авторам продуктов, особенно таких нишевых.
А этот продукт позволяет Плекс ваш использовать как источник аудиокниг.
Вот он исключительно этим занимается.
И сделает это он прекрасно.
Просто бомба, как он все это делает.
Как же он называется?
Да-да-да, Пролог.
И кроме него был еще какой-то.
Был, но закрылся.
Был другой еще один.
Как он звался?
Не помню.
Уже не помню.
Прям пытаюсь вспомнить, и тоже как-то что-то почему-то у меня не вспоминается.
Если пролог написан кем-то из наших слушателей, приходи, дружище, нам в подкаст, мы тебя тут продвинем и прорекламируем, и заставим всех денег тебе платить.
Тем более, что конкуренция... Bookcamp, наверное, да?
Bookcamp закрылся?
Да я не помню даже, как он назывался.
Я им вот этим альтернативным попробовал, мне он не понравился.
Попробовал Prologue, прямо сразу вау оказалось.
И всё.
С ужасом жду, что будет, когда он перестанет развиваться.
Я, знаешь, из-за того, что у меня какая-то мешанина, и мне надо пересобрать синологи, буквально, знаешь, типа, я почувствовал, что я сделал некоторое количество необратимых изменений, после которых нужно реально переналить синологи.
Я по этому поводу думаю, что надо новый купить.
След с пролога.
на время, я надеюсь, потому что, на самом деле, Prologue делает великолепную штуку, он синхронизирует твое состояние прочтения между разными устройствами.
А у меня бывает такое, что я хочу послушать аудиокнижку перед сном, и бывает, что в дороге.
Это разные устройства.
Но я в последнее время всем хожу и советую... Ты видел BookPlayer?
Нет?
Нет, не видел.
Приложение для iOS, которое просто называется BookPlayer.
в одно слово, суперлокально ты ему подсовываешь.
Это не то, ну это Семен Семенович, геморрой.
Не то совсем, не то совсем, я с тобой согласен.
Это не только геморройно, но еще и библиотеку не удается создавать, то есть ты библиотеку держишь у себя тут локально.
Вообще не то, как говорится.
Вот, но в целом это, конечно, ну, там, лучшее, наверное, приложение, которое просто с файлами работает.
А так, я тоже считаю, что на самом деле никакой альтернативы нет.
И больше того, я не знаю, знаете вы или нет, есть чудесный... Блин, я вам сейчас ссылку прямо в чат положу.
Есть чудесный репозиторий, называется Plex Audiobook Guide.
У меня он есть в локсике.
Сейчас, секунду.
Plex.
Вот оно.
Вот вам, держите.
Чудесная дока, которая рассказывает про все, как самым оптимальным образом складывать
Короче, как организовать пайплайн для того, чтобы у вас был прям ваш собственный каталог с книгами.
Я так и делаю.
Вот это, кстати, одна из причин, почему я прологом пользуюсь.
Ему как угодно давай книги, он поймет.
Папочкой даешь, одним Apple-овским файлом даешь.
Чем угодно давайте, он разберется.
Он нормальный, покажет и проиграет.
Все так и есть.
Но видишь, тут просто про то, что у тебя бывает, что книги доступны одним образом, другим, а ты не везде слушаешь прологом.
Я тоже не везде слушаю прологом.
У меня есть места, где я слушаю прямо из Плексо, например.
И для того, чтобы все это адекватно работало, нужно вот так.
Я везде прологом слушаю.
И даже не представляю, зачем бы я слушал бы иначе.
Ну, а еще у тебя, наверное, нет проблем с кодировками в файлах, еще с чем-то.
Вот это вот все, что иногда создает проблемы.
Вопросики-вопросики иногда выпукливаются, но я на них забиваю.
Ну, вопросики-вопросики, ну и ладно.
Еще, наверное, у тебя каталог не очень большой.
Что является большим каталогом?
Типа, определите критерии.
Я сейчас скажу тебе, насколько у меня большой каталог.
Plex.
Захожу в Plex.
Аудиобуксы.
Ну сколько должно быть?
Много.
Слушайте, а почему не Audible?
Объясните мне.
Почему не Audible?
Ты понимаешь, что на Audible нет большей части книг, которые я слушаю?
У меня Audible или Tress.
Я не могу себе позволить платить Литресу, прости.
Потому что я не работаю с мудаками.
А, они мудаки?
Я про них просто ничего не знаю, я раз в год могу что-то купить.
То есть в точке ру тебе ни на что не намекают?
Не-не, ну дело здесь не только в этом, они просто... Но в этом отношении тоже, да.
Если я по альбому показываю, альбомы – это самое близкое, что в Плексе это будет книги, правильно?
Альбом – это книга, по сути.
Да, да.
1354.
Нормально?
Да, нормально.
Нормально, согласен с тобой.
Понимаем.
Ксюша, если хочешь узнать Пайде Стою, почитай Стою Флебусты.
Ну, например, да.
Типа, флибусты и всего, что... всех пиратских библиотек, которые были за последнее время, вот это всё.
Подожди, а Литрес не платит своим этим?
Литрес начинался как совершенно вот такой правильный пиратский сервис.
Во-первых, во-вторых, Литрес до сих пор иногда не платит.
Большая часть, большая часть, прости, пожалуйста, сейчас я это говорю, большая часть авторов, которые продаются на Литресе, не знают, что они продаются на Литресе.
Серьезно сейчас?
Да.
Я просто даже представить себе не могла.
То есть то, что я там купила с Игорей Петрановскую, и все, и ему эти деньги не пришли, и откуда?
И только если они сами говорили, сходите, купите нас на Литресе.
Если они сами это говорят, значит, они знают и получают оттуда деньги.
Если нет... Ну, давай так, ты выпускаешь книгу в России, на Литресе может появиться эта книга, и ты не будешь ничего про это знать, и тебе придется доказать, что ты автор этой книги для того, чтобы получить те деньги, которые Литрес получил с твоих читателей.
Если ты хочешь такой законности, Ксюша, ты первый человек, который на ретрексе покупает из тех, кто я знаю, и думает, что платит авторам.
Наивность это даже внушает какое-то уважение.
Ну, наверное, есть какие-то... В смысле?
А как?
Ну, там они платят на эти книжки.
Я не понимаю, а как... Я понимаю, ты платишь жуликам за то, что они тебе продают ворованный контент.
Во многих случаях.
Да он, ну и хорошо сделанный и всё такое, ну то есть он вообще совершенно не похож на ворованный.
Хорошо сделанные жулики.
Так а жулики, ты думаешь, они сами книги скатабляют?
А как они могут?
Это же огромный сервис.
Я просто не понимаю, как в таком масштабе можно... В России есть два таких конторы.
Одна называется... Господи, напомните мне, как называется?
Которая про музыку.
которая собирает везде, где прослушиватель... Подожди, она не одна такая, там их несколько, но это называется типа авторское общество или... Да-да-да, да-да.
Это... А, да, российское авторское общество, ну то есть это организации коллективного управления правами.
Авторскими правами.
Все так.
А Литрес просто ребята, которые изначально просто делали пиратский сервис, а потом придумали, ой, какой классный способ заработка.
Кроме того, что у меня есть несколько знакомых писателей, которые реально не смогли получить с них деньги.
Короче, я с ними не работаю.
Не готов, простите.
Кстати, шикарная история про RAW, это про то, как они потайбовали с Deep Purple отчисления за исполнение песен группы Deep Purple на концерте Deep Purple в Ростове на Дону Павлову.
Ну, понятно, что на Брюса Пейна, где залезешь, там и слезешь, но тем не менее, причем это был, по-моему, по приглашению Медведева, 2012-2011 год.
Короче, господа, значит, для тех, кому интересно, как жить с аудиокнигами, если вы их там скачиваете, и себя храните, и складируете, и если у вас нет возможности пользоваться Odzipl, значит, во-первых, есть Storytel, которые нормальные по большей части, но они перестали работать с российским App Store, русскоязычные книжки там прежнему есть.
Для тех, кто готов все это складировать у себя, есть два хороших решения.
Одно называется «воспользуйтесь Плексом», но это решение немножко платное.
В том смысле, что вам придется платить... Плекс полностью опенсорсный, но вам раз в какое-то время придется платить вздумалую за то, чтобы пользоваться их премиум решением и всякое такое.
Подожди, подожди, это только если транскодинг хочешь.
Не надо ничего платить, если ты просто для книжек его держишь.
Ты хочешь сказать, что ты не платишь, да?
Я плачу, но я за транскодинг плачу.
Ты плачешь не только за транскодинг, ты пишешь еще за вот этот API, который используется прологом.
Ты хочешь сказать, без него бано не работало?
Если я правильно помню, пролог не... Если я правильно помню, раньше, по крайней мере, не работало.
Так же, как... Давай, тут проверить очень просто.
Plexamp, помнишь такой, да?
Да.
Знаешь, что такое Plexamp?
Вот, Plexamp требует подписки.
Если я ничего не путаю, пролог тоже требует подписки.
Могу ошибаться, врать не буду, сейчас я просто прям, я не это самое, небольшой тут специалист.
Если вам не хочется связываться с Plex'ом, посмотрите на Audio Bookshelf.
Audio Bookshelf – это как раз такое приложение, которое и сервер, и клиент, оно супер простое, там, короче, берите и пользуйтесь.
Audio Bookshelf в одно слово.
Audio Bookshelf.
Я зашел на их сайт на провабы.
они как-то не упоминают, что надо платный Plex тебе иметь.
Может быть, я ошибаюсь, может быть, этого уже нет.
Помню, что Plex Amp совершенно точно требовал подписки, а он использует тот же самый API.
Окей, окей.
Ну, у меня Plex Amp... Plex Amp, для тех, кто не знает, Plex Amp — это... да.
А сейчас у Plex есть, как раньше было, за всю жизнь заплатить?
Lifetime, да, вроде есть.
Заплатил за всю жизнь.
Я везучий, мне подарили.
Короче, я, знаете, хотела вам рассказать.
Я тут пыталась поискать пиратский летресс.
Ну, в смысле, думала, что там плохой остров.
Флебусты надо искать.
Самое интересное, что да, там не только флебусты, там я нашла кучу всего, и вообще куча людей ищет, как читать летресс бесплатно.
И потом я пыталась по-другому всякими способами.
Ну, в общем, я не знаю об обах.
Я понимаю, что они, может, начинали с чего-то такого давно.
Но часто много написано про то, сколько они платят авторам, сколько они платят чтецам, и типа, понятно совершенно, как они зарабатывают сами и так далее.
Ну, то есть, как бы, ну, берут с этого процент, понятное дело.
То есть я не знаю.
И тут написано, что авторы некоторые сами как бы размещают бесплатно.
Я так понимаю, что если ты разместил бесплатно, они могут даже продавать за сколько хотят.
То есть тут другое дело, да?
Если ты уже сам размещаешь бесплатно.
Нет, ты не можешь перепродавать, если автор разместил бесплатно.
Почему?
Это по законам каким-то?
Ну, то есть, если автор захотел это, а потом... Автор может распространять бесплатно, а для того, чтобы ты распространяла бесплатно.
Ну, допустим, автор им подарил.
Если он им конкретно подарил, то да, конечно, так и есть.
А если автор просто выложил, это не значит, что ты можешь взять и продавать.
А-а-а, вы имеете в виду, что автор, допустим, где-то выложил сам бесплатно, а они взяли себе и потом это, например, продают.
А-а-а, я поняла.
Это уже другая ситуация.
Ну, в смысле, я имею в виду, что Акунин не выкладывает нигде бесплатно.
То есть, это если кто-то собирается... Это последняя его повесть выложена у него на сайте бесплатно.
В смысле, бывает, да, он какие-то куски выкладывает, но я имею в виду, что большинство... А у Стругацких, по-моему, вся библиотека была выложена бесплатно.
И они ее продают.
Кто они?
А, нетресс?
Слушай, числами не проверяю.
Я не знаю, вот одибл, я знаю, что всё, что выложено бесплатно, там, какой-нибудь Жейн Остин, но всякие такие классические, они бесплатные.
Слушай, они выложены потому, что у них... Ну, права прошли.
Подожди, кто-то начитывал.
Опять же, может быть, кто-то уже давно начитал.
Я имею в виду, что для аудиокниг это другая ситуация.
Да и для бумажных книг.
Авторские права – это одна составляющая.
Другое – это создание этого контента.
Надо начитать это всё.
Либо надо на бумажке напечатать.
Есть ещё такие вещи.
Напомню на всякий случай также, что здорово, конечно, сейчас говорить, что ничего этого не было.
Не-не-не, я не говорю, что не было.
Литрес в свое время, ну, в смысле, сейчас можно это уже типа игнорировать, но напомню, что Литрес был тем сервисом, из-за жалоб которого, из-за угрозы жалоб которого закрылось несколько читалок на Android,
в том числе, помните, был Кул Ридер?
Он как-то в России назывался... в российском сторе назывался как-то по-другому.
Его закрыли после троллинга патентного Литреса, который просто подавал в суд безостановочно и всякое такое.
И они это делали постоянно.
Я понимала, что они некрасиво себя вели, и как бы я посмотрю на Storytel, видишь, я не знаю, как там с картами.
Я вообще читаю русские книжки раз в год, так что... Storytel, он через App Store, это подписка через App Store.
А, ну то есть видимо у меня уже он не это, не встанет.
Почему?
Он наоборот, он не работает в России.
А, он наоборот в России?
А, ну тогда вообще отлично.
Нет, тогда прям я посмотрю на него, потому что у меня нет никакой подписки на Etress, я не плачу Etress, как я плачу Audible каждый месяц.
Но, или скажем, раз в год, по-моему, я не помню.
Посмотри, у Storytel есть короткая подписка, видимо, триал там есть и всякое такое, и ты ради интереса посмотри, потому что на самом деле там много книг, которых нет в Audible и никогда не было, разумеется, и, короче, там...
Подожди, а в Storytel там, по-моему, подписка, да?
То есть мне вот как раз не нужна подписка.
Мне проще раз в год купить одну книжку.
Для меня это будет дешевле, чем весь год платить за подписку и не читать ничего.
Потому что у меня есть подписка на Audible, и я в основном слушаю на английском.
Ну, окей, значит, нет особенного смысла, хотя, в принципе, наверное, можно раз в какое-то время регистрироваться в Storytel.
Да, покупать, наверное, да.
Да и обязательно даже на триале.
Ну, то есть, допустим, раз, не знаю, на месяц покупать подписку, потом её заканселить, и там, я так с Netflix.
Да, в общем, наверное, можно посмотреть.
А какие книжки?
Я не знаю, у меня никогда не было такого, чтобы на Литрессе чего-то не было.
Опять же, я не хочу им рекламу делать.
Ну, в смысле, сколько... Что такое, интересно, читаешь?
На Литресе всё очень может быть, но есть чудесные сервисы, типа Флибусты, и, короче, непонятно, зачем вообще... Которая отдаётся на терабайтный архив даже всего, что у них есть.
Но туда надо, конечно, с большой... Флибусты — это пираты, да?
Ну да, конечно.
Я даже не знала, что такое.
Да блин, я элитрестом пользуюсь и плачу им деньги.
Что-то их прямо это... Я не знаю, флигусты, там все бесплатно.
Слушай, такой неприятный осадок, знаешь, как... Знаешь, бывает, ты чем-то отравился, и потом на всю жизнь у тебя остается вот это ощущение, ты смотришь на этот продукт, и тебе прямо неприятно становится.
Так я понимаю, но вот у меня, например, я опять же говорю, что у меня было с ними нормальный опыт, у меня там было два аккаунта, как-то они там все перепутались, и потом я смотрю, у меня нет книжек.
И я им написала, и они мне все в один аккаунт слили, и как бы со мной переписывались, разбирались, и как бы в плане там, не знаю, опять же, я уже говорю, я же не знала, что... Я им всегда честно платила, и я ими пользуюсь, может быть, где-то пять.
Как-то.
До этого я не помню.
Я помню, какая-то подписка была или ещё что-то.
А ещё какое-то время до этого я не особо книжки читала.
Какой-то.
Несколько лет.
Вот.
Поэтому... Я не помню.
Ага.
Да-да.
Не знаю.
Короче, это у меня тут просто в приватик пришли в Телеграме и спрашивают, куда пойти, если Флибусто недоступно.
Я вам ничего такого не говорил.
Но вот есть такая женщина Анна, и у неё есть архив.
И если погуглить архив Анны, то можно найти много всего интересного.
Подожди, а почему флибусты недоступны?
Но флибусты по ТОРу доступны всем.
А зачем вы распространяете?
Вот авторы писали это, и люди пытаются не платить им деньги.
Бобок, это прям не очень клёвая идея.
Что пытаются не платить им деньги?
Ну, не платить деньги и служить бесплатно.
Архив Анны какой-то.
А то нет, это же не так работает.
Если ты хочешь кому-то заплатить, например, автору книги, ты идешь на Амазон и покупаешь там книгу.
Ну окей, а зачем тебе археофаны?
Как зачем?
Потому что ты не поверишь.
Но зачастую, чтобы найти какую-то книгу в нужном тебе формате, например, в формате МОБи или в формате ФБ2, как принято в России, или еще что-то, ты как бы идешь в пиратские ресурсы, у тебя другого варианта нет.
Все качают флибусты, на самом деле.
Большая часть скачивания с флибусты — это следствие того, что автор не представляет книгу в нужном тебе формате.
Та ну, Боба, реально ты так думаешь?
Большинство людей, которые не такие технически это, они заморачиваются этим, чтобы бесплатно это сделать.
Не-не-не, подожди.
Люди, которые технически непродвинутые, у них в этом и проблема.
У них есть поставленный сыном или еще кем-нибудь там FB2-читалка.
И все.
И дальше что они могут с этим сделать?
Скачать в PDF-е?
Ну, прикольно, да.
Что с этим PDF-ом делать?
Как страницы листать?
И это постоянно происходит.
Я сейчас не пытаюсь оправдать здесь пиратство.
Нет, люди, которые просто не платят авторам, но бог им судья, как говорится.
Бог им судья, но я распространю как архифанны.
Мне кажется, одно дело, ты как бы их не судишь, другое дело, ты рассказываешь, да, как это сделать.
Значит, архифанны – это штука, которая ничего у себя не держит.
Архифанны – это просто индексатор того, что есть в интернете.
В первую очередь, это зеркало Скайхаба.
Сайхаб, знаешь, что такое?
А, это это?
Сайхаб.
Это не та Анна, нет.
Сайхаб, знаешь, что такое, Ксюш?
Нет.
Сайхаб — это пиратская история, 100% пиратская.
Там страшное дело, там выложены научные статьи все, которые выходили за последнее время.
Ну вот про научные статьи, мне кажется, они даже недоступны подчеловечеству.
О, видишь, какая гибкая мораль.
Но ведь, подожди, но ведь издатели работали, проверяли эти статьи.
Подожди, а разве нет общего архива, есть огромные архивы научных статей?
Конечно.
Нет, конечно, нет референсов на эти статьи, да.
Ну, это только ссылки, там больше ничего нет.
А ты потом приходишь и подписываешься на какой-нибудь... Как это называется?
Nature.
Например, на Nature или на этот MedPub и так далее.
То есть есть, например, иногда сами универы, например, универ может дать публичный доступ к своим статьям, которые, например, он печатал.
А может и не дать.
Большая часть универов так не делает.
Сейчас очень часто, кстати, у нас же достаточно много работы как раз с ребятами, которые занимаются ресерчем, и, поверь мне, я ни разу не видел ни одного, по-моему, вообще ни одного бесплатного какого-то референса.
То есть это настолько редко.
Встречается иногда.
Встречается редко.
на архиве они периодически лежат, в смысле, через X который, они там бывают, но это в основном статьи, связанные с компьютерами, в смысле, с каким-нибудь там data science, еще с чем-нибудь там.
А вот этот Google-сканлер, который, там же тоже иногда встречаются, да?
Да, я вот даже вспоминаю вот этот вот, который attention is all you need, вот она в доступе, читай, обчитайся.
Так это оно и есть, оно с компьютером связано, поверишь.
А, ну то есть ты имеешь в виду все, что с компьютером, оно в публичном доступе?
Не так.
Оно часто выкладывается в публичный доступ самими авторами, потому что ты все равно хочешь код выложить, еще что-то, и тебе приходится выкладывать статью.
Но, например, медицинские, например, биологические, например, физические статьи, они часто оказываются исключительно в каком-нибудь Nature или какой-нибудь там, я не знаю, Modern Psychiatry.
Знаешь, что это такое?
Там типа
И все.
И ты не знаешь, где ее прочитать.
Ты видишь при ее упоминании этих статей, и ты ее не можешь найти.
Это штука, которая конкретно останавливает развитие науки.
Ксюш, мне даже интересно, почему у тебя такие двойные стандарты?
Почему ты думаешь, что научные статьи — это нормально, чтобы все были бесплатные, а книги — нет?
Бог тебе только что ответил.
И опять же, я не говорю, что люди должны не получать деньги.
Я не про это.
Мне кажется, просто эти деньги можно найти в каких-то разных местах.
То есть есть же научные гранты.
Вот научный грант, например, на мой взгляд, должен включать в то, что это можно каким-то образом шарить.
Опять же, там шаринг есть, там есть проблема, когда шарить данные между странами.
Но мне кажется, все, кто хотят из любой разведки, могут купить подписку на Nature и почитать.
То есть это не про то, что какие-то вещи можно засекретить, если они такие секретные.
Нет, не про секрет.
Подожди, ну то есть реально человек написал статью.
Эта статья существует только как статья для условного нейчера.
Это не то, что ты еще автор писал, сидел писал, чтобы это только было опубликовано в нейчер.
Он получит за это гонорар.
Не получит.
Вот в том-то и дело, что это не так работает.
Автор научной статьи не получает деньги за статью.
Никогда.
Вот именно.
Я про это и говорила, что автор всё равно получает деньги от универа, который там живёт на гранты, на какие-то государственные доставки, на разные вещи.
Нет, подождите.
Окей, он получает цитирование, он получает ещё чего-то, а Nature, соответственно, ну, между прочим, это же не то, что он получает рукопись и тут же её там проверяют ошибки орфографические и запускает в печать.
Там же есть всякие эти peer review и всё прочее, да?
То есть там тоже свой процесс.
Ты предлагаешь ему зарабатывать иначе и журналу зарабатывать как-то иначе.
Потому что тут же наука, тут же надо прогресс двигать, цивилизацию развивать.
Почему, собственно, знание о том, как, извиняюсь, Илон Маск перевозил серверы, вырубая параллельно половину Твиттера, не является паблик-нит, почему его нельзя выложить?
Почему мы не можем взять книгу Уолта Резаксона и выложить ее публично?
Почему это не должно знать все человечество?
Что вытворяет самый богатый человек в мире?
Ну, потому что мне кажется... Ты же понимаешь, у Айзекса он заработает.
Он уже дает интервью, он делает автограф-сессии, он там выступает на конференциях.
Но Маск тем более заработает гораздо больше, чем заработает любая книга.
Слушай, ты серьёзно этот вопрос задаваешь?
Или это типа сарказм?
Я просто не понимаю, почему у тебя для научных... Это троллинг, конечно же, потому что у тебя для научных требований типа нам надо двигать цивилизацию вперёд, а для условной билетаристики ни в коем случае в электронном виде распространять нельзя.
Почему они тут не двигаются?
Ну потому что не двигаются.
Подожди, Ксюша, давай на стыке найдем вопрос.
А книжки, которые издаются в издательстве О'Райли, они не должны быть вкладно доступны всем?
Я согласна.
Мне кажется, ключевое то, что вот когда есть... Даже тот же автор, профессор, например, какой-нибудь там... Много всяких было там... Fast and Slow... Лэнгтон какой-нибудь.
написал свою научную работу.
Мне кажется, что научная работа... Я допускаю.
Во-первых, я много читала про то, что... Подожди, а он написал... Почему нельзя эту книгу?
Он Нобелевскую премию получил за это.
Да-да-да, но вот это разное.
То есть книжку он писал отдельно.
И ему за это никто не платил деньги, и ему за это гонорар.
А вот за работу в универе ему платят деньги, и за научные статьи ему отдельно недоплачивают.
Ему там, может, какие-то реворды дают.
Ты знаешь, что ты коммунистка?
Почему я кубанистка?
Потому что от каждого по способностям, каждому по потери.
Нет, это не про это.
Это как системы разные работают.
Это про это.
То есть ему хватит на хлеб с маслом гранта в университете, поэтому нечего ему хотеть больших гонораров.
Да как?
Он же написал книжку и получил большие гонорары.
Я эту книжку купила в трёх экземплярах.
Я её купила аудио, я её купила бумажную.
То есть ты с первого раза не поняла.
Ну, потому что мне хотелось потом бумажную.
Ну, получается не три, получается два.
А потом я купила ещё одну, что кому-то я её дарила.
Короче, я её три раза купила.
То есть, я как бы все эти деньги, я надеюсь, дошли до него, а не как с Литресом, потому что я её купила по-английски.
И как бы всё честно, на мой взгляд.
Поэтому многие профессоры крутые.
Они как раз пишут книжки, чтобы у них не только хлеб с маслом, а икорка там была.
И как бы вообще я с удовольствием скинусь им на икорку и на всё остальное.
Скажи, пожалуйста, сколько раз ты купила фейм-музыкальные лекции по физике?
Это плохой вопрос, потому что лекции фейм-музыкальные по физике – паблик домейн.
И вот книжки, кстати, я все хочу послушать, но что-то как-то вот... Я знаю, это вдохновите меня, что послушать.
А давайте мы перейдем к темам наших слушателей, которые я уже выбрал два-пять минут назад.
Слушат, а я совсем устал, я смотаю вот эти, да.
А, в смысле, у нас время закончилось?
Нет, я выбрал уже минут десять как-то.
И сижу, жду, пока принято обратить внимание на это.
Я хочу только напоследок сказать, что всё-таки у подписки на Одибылл и вообще покупки книги через Одибылл есть большой плюс.
Значит, если вы одновременно купили книгу на Амазоне в Киндле, например, и купили книгу на Одибылл, то вы можете слушать, а потом перескакивать, читать с этого же места.
Вот эта вот кросс-платформность, она меня наиболее, так сказать, радует.
Вы никак не добьётесь этого ни с кем.
Извини, меня просто знает, что бесит, что надо его два раза купить.
Ну то есть сделали бы они какой-то бандл.
Я понимаю, что есть разные… А там у тебя есть бандл импрайз, то есть если ты покупаешь на Амазоне, то тебе доплатить надо на Аудибле, чтобы получить эту же книгу.
И дальше ты читаешь, условно, книжечку, потом ты перескакиваешь, ты начинаешь слушать с того же места, где ты остановилась читать.
И это прямо супер.
Конечно, чего никак не сделаешь ни с Plex'ом, ни с Storytel'ом и так далее.
Собственно, тема слушателей, это Rastrover, мы его уже обсудили, а дальше, Гриш, тебе слово, потому что это про Unity Plan Pricing.
Unity решила, что хочет брать денег.
Ну, не совсем так.
Юнити поменялись.
Тут хорошо написано «меньше кормить и больше доить».
Ну, так и есть.
На самом деле они пришли к формулировке, что… Я сейчас сформулирую.
Для тех, у кого… Поправьте меня, если ошибаюсь, но, по-моему, цифры такие.
Для игр, у которых больше 200 тысяч пользователей, будут собирать по 0,2 цента за инсталляцию.
Если очень коротко, то вот так.
И, по-моему, больше 200 тысяч долларов в год заработка еще нужно было.
0,2 центов или 0,2 центов?
Нет-нет, 0,2 центов, неправильно сказал, 0,2 доллара.
0,2 доллара.
Много-много.
А, 0,2 центов.
Там же еще фишка в том, что если ищут игры, которые опубликованы, например, в App Store, то там что-то, по-моему, не за установку, а за доступную.
Ну, то есть фактически HLAB и всей аудитории App Store.
Там не совсем так, дело не в App Store, дело в подписочных сервисах типа, например, Xbox Game Pass, где ты, когда попадаешь в каталог, ты становишься бесплатно доступен не знаю, нескольким десяткам миллионов пользователей.
И типа за них, за всех, ты должен заплатить, по сути.
Нет, но в аксториях тоже такая манша есть, когда у тебя вот эти игры с подпиской.
Apple Arcade, ты имеешь в виду?
Apple Arcade, да, конечно.
Но если я правильно помню, в Apple Arcade одна или две игры всего на Unity, и это не то что большая проблема.
И случился большой скандал, потому что они, собственно, объявили, что ура-ура, теперь у нас будет вот этот вот installation fee,
причем там начались много разговоров про то, что если один и тот же человек ставит на разных своих устройствах, то платить надо за каждую инсталляцию, если человек снес, а потом поставил заново, то все равно нужно платить за каждую инсталляцию, ну и так далее.
И там много вообще скандала вокруг этого всего было, страшно было смотреть, потому что чаты
Ребят, которые делают геймдев, они просто превратились в какую-то жесть.
А это вот те арлы, которые тихонечко потерли историю в репозиториях, где раньше были другие термофьюз.
Это же они были, да?
У них на гитхабе был репозиторий, в котором лежала их еула или там что там у них было.
И они прошлые версии так аккуратненько убрали.
Ну, чтобы не раздражать.
По-моему, они это были где-то, я об этом читал.
Я не помню такой истории, честно скажу.
Но в любом случае, с 24 года, с 1 января 24 года, действительно, самая большая проблема, что браться будут деньги в том числе из тех разработчиков, которые уже выпустили игру.
То есть, типа, это лицензия, изменение лицензии с обратной силой.
И я думаю, что мы по этому поводу, если так действительно, если их не прогнут по этому поводу,
то с 1 января 2024 года уйдут из Стима и разных других сервисов большое количество разных... Как это называется?
Большое количество разных игр, которые сделали разработчики-любители, а там, на самом деле, много всего интересного.
Говори, Леха, да, я потом... Нет, потому что они же прицепили, если я правильно помню, они же на доход ориентируются правильно, то есть не на количество установок и прочее,
столько ты денег зарабатываешь, что ты им должен столько доцепать.
Они ориентировались, по-моему, на доход.
А теперь, если... Нет-нет, они, конечно... Короче, логика такая.
Если ты заработал на игре больше 200 тысяч долларов, и у тебя больше 200 тысяч установок за все время, тогда ты обязан им платить.
И это безумно, на твой взгляд.
Это безумно.
Чувак, смотри.
Типичный геймдев-разработчик — это чувак, который несколько лет своей жизни пилит одну игру.
200 тысяч установок — это очень немного.
По 20 центов — это 40 тысяч долларов.
Понимаешь?
Нет.
Окей.
Ну, подожди.
Потому что там же, если начинать с какой-то суммы, по-моему, или начнут только до этих, нет?
Нет, они начнут... Только с количества установок.
и количество денег, которые заработаны.
Но у тебя 200 тысяч установок и 200 тысяч долларов.
Это означает, что ты продаешь игру за доллар.
Обычно игры, напомню, стоят там 10, 15, 20.
Ну, ты понял логику.
Короче, если у тебя есть 200 тысяч установок, то ты уже точно заработал 200 тысяч долларов.
Я вот что пытаюсь сказать.
Так.
И все.
Если ты попадаешь в этот критерий, ты обязан платить.
Ну, и заработал ты, продав свои 200 тысяч игр.
Заработал ты, допустим, по 5 долларов, заработал 50 миллионов.
Сколько получается?
Не, не, миллион.
Миллион?
Миллион.
Миллион ты заработал.
Да, но ты его заработал за несколько лет.
Да, и тебе кажется, на этом фоне заплатить 40 тысяч долларов, это прямо что-то особенное.
Слушай, это не 40 тысяч долларов заплатить.
Ну, как бы это не 5 копеек.
Это не 40 тысяч долларов заплатить, это дальше ты за каждого пользователя будешь платить по 20 центов.
Это очень много, особенно с учетом, что чем дальше, чем старше становится игра, тем больше вероятность, что ты с нее зарабатываешь прям совсем копейки уже.
Я не очень понимаю вот этот довод, почему оно больше потом будет.
Жень, но тут ведь страшный момент другой, смотри.
А ещё есть игры, которые бесплатно распространяются.
Вот он заработал свои 5 миллионов, и после этого хочет распространять игру бесплатно.
А будет вынужден... Мне кажется, ты лукавые подходы находишь.
Жень, ты не забывай, что в экономике игры вот этот доход, это не означает, что человек сидит и просто вот этот 200 тысяч заработал, миллион заработал, и сидит, планомерно ест этот миллион.
Он... у него накладных расходов, извиняюсь, там полмиллиона может оказаться.
Я не знаю.
А я не знаю.
По-разному бывает.
Вот это, извиняюсь, был 50 лет назад, и уже неправда.
Черт его знает, какая у него там экономика внутри.
Но вот этот довод, который ты, Бобок, приводишь, мне он кажется лукавым.
На фоне... Я читал обсуждения в нескольких местах этого, и обсуждения сходятся к подобным же лукавствам, как у тебя.
Вот говорят, если бы они сделали не так, а сделали бы, чтобы только для новых игр это было, и не имело хода назад, тогда бы сказали, ну, чуваки, это ваше право, выходите зарабатывать за свой продукт.
Да нифига бы так не сказали.
Ну, как бы они не захотели.
Сказали бы.
Не сказали бы.
Сказали бы, ну, жадные лорды.
Тогда бы это стоял вопрос.
Выбирать платный вот на этих условиях.
Или не выбирать.
А так ты уже сделал.
Ты, извиняюсь, 5 лет делаешь эту игру на этом движке.
Ты не можешь с него спрыгнуть.
Спрыгнуть с него, это переписать половину игры.
Вот в чем проблема.
Значит, платим.
Да, но ты платишь за всё то, что, извиняюсь, существовало 5 лет назад.
На самом деле большая часть этих возмущений связана с неожиданным изменением правил игры.
Ты в тот момент, когда выбирал этот конкретный продукт, этот SDK для разработки игры,
ты решил, ну, хорошо, буду пилить на нем, потому что и дальше у тебя было представление о том, какое ценообразование.
А сейчас оно резко и радикально меняется, это ценообразование.
Особенно жестко это ценообразование меняется для людей, которые делали бесплатные игры.
Потому что для людей, которые делали бесплатные игры, в которых было там, не знаю, давай, для простоты.
Человек сделал бесплатную игру, в которой был миллион продаж, а еще там некоторое количество... миллион, в смысле, скачиваний, а еще некоторое количество людей тебе задонатили 200 тысяч через встроенную механику приложения.
Именно задонатили.
оно все равно будет считаться, как ты обязан платить.
Понимаешь?
И больше того, ты дальше будешь обязан в следующий год платить.
Я понимаю, про изменение правила игры назад, оно действительно момент сомнительный, но мой поем в том, что если бы они сделали изменение правила игры вперед, оно бы вызвало ровно такое же возмущение.
Нет, у других людей.
Вот в чем проблема.
Хорошо.
Возмущение у других людей, и к ним у меня никого сочувствия нет.
Потому что если ты переживаешь, что у тебя пропал инструмент, который бы раньше был доступен, ну, вот как с Earthly сегодня, да, мы обсуждали.
У меня есть претензии, они звучат так.
Блин, очень жалко.
Очень жалко, что там появилась какая-то причина, по которой я не могу пользоваться этим продуктом.
Тут такая же история с Unity.
Очень жаль, но я не могу себе столько позволить.
При этом есть другие движки.
Люди, которые писали и докатывали последний релиз N.Giants, последний релиз году Godot, например, они, наверное, в восторге все.
Ура, ура!
Наверное, куча людей сейчас к ним прибежала.
Предполагаешь, что это приведет к закату этого Unity?
Нет, нет.
Я думаю, что это сильно уменьшит их рынок, потому что инди-игры часто делались на Unity.
И, наконец-то, инди-игры начнут делаться на опенсорсных движках, как и должны были все это время.
А Unity превратится просто в, типа, классического конкурента Unreal Engine, как и должно было быть.
Окей, ну что, пойдем дальше.
Тут, кстати, ой, и подожди, последнее, что нужно заметить, что на самом деле это изменение в...
планах, в смысле, в прайсинге Unity, оно на самом деле полностью матчится, ну, 7-8 на их главного конкурента, на Unreal Engine.
Только нужно понимать, что, на мой взгляд, Unreal Engine на порядок лучше, чем Unity по качеству самого продукта.
Попытка соорудить халяву засчитана.
Кстати говоря, там довольно всё серьёзно, там не просто дискуссия, там угрозы поступали, и они даже отменили, по-моему, Таунхоу на этой неделе.
Так что там прямо недовольство.
Да-да, люди готовы за халяву убивать, я понимаю.
А самое главное, Unity сами будут бегать и проверять, кто сколько заработал?
Или разработчики должны с повинной приходить?
— А так у них же стучит, у них же СДК стучит.
— Да, они же знают, конечно.
— В принципе, юристов нанять недолгое дело, ты же понимаешь, что половина Америки будет рада.
Ходите и смотрите, что где сделано.
— Давайте про бабки поговорим.
В Telegram интегрировали крипто-кошелевку.
Как вам?
— Теперь ты больше не будешь советовать всем Wallet, да?
— Так он же встроен в Telegram?
Он пока не очень встроен, по-моему.
Встроен?
Нет, слушай.
Чё нет?
Открывай прямо сейчас Telegram на мобильном или на десктопе, без разницы.
Открыл?
Пиши Wallet.
Не надо писать Wallet.
Нажимай Settings.
Так.
Верхняя строчка у тебя какая у настроек?
General.
Чё, нет, Settings у Telegram.
А я в чём, собственно?
Нет, самая верхняя строчка — «Change status».
Так, следующий блок.
«General», «General» — там первое.
Я не понимаю, что они сделали и как.
А как?
А где у тебя «General»?
У меня вообще нет пункта «General» в настройках.
Кто-нибудь, кроме Грея, откройте, пожалуйста, Телеграм, скажите у вас настройки.
А, у меня Майсторис, а потом Дженерал, да.
У тебя Майсторис?
Я зашел в мобильный.
А над ней?
Над ней add account.
Change profile photo, над ней.
Сменить эмодзи статусами, изменить фотографию.
Короче, как-то они это все еще катят, кажется.
И, по-моему, обещают это сделать в ноябре месяце окончательно.
Надо искать в Wallet, да, чтобы было?
Вот это оно.
Как здесь, на картинке.
Посмотри на картинку мою, которую я тебе прислал.
Я даже положил ее в чатик большой.
Я вижу.
Ты положи в большой чатик какой-нибудь или в маленький чатик.
У меня такого нет, честное слово.
Ну, короче, на самом деле они просто раскатили... Просто ты себе советовала, а тебе выкатило, да.
Не, не поэтому.
Собственно, дальше по нажатию на Wallet открывается тот самый бот, который вы можете найти, набрав поиски по чатам собака Wallet.
это будет ровно тот же самый криптокошелек.
Ничего такого.
Прикольно.
Да, на самом деле нужно понимать, что сейчас в настройках он появляется, не так даже, в настройках он сейчас включен у всех, кто хоть раз в своей жизни им пользовался, у кого активирован бот был.
А я тебе скажу больше.
Когда я пошел на собачковалит раньше на этой неделе и нажал типа давайте начнем, он мне сказал, упс, тут какая-то ошибка.
И я не прошел дальше.
Вот слушай, как меня любят люди, которые очень хорошо понимают безопасности.
Пошарил скриншот в этот самый, в большой чатик радиота.
Мне там три человека уже сейчас написали в приват.
Валит, номер, номер указан, надо удалить, номер телефона.
Я не знаю, как вам еще выразиться.
Чуваки, этот номер у меня написан везде.
О, а теперь, кстати, у меня открылся ворют.
Это специально для вас номер телефона.
Можете на него даже звонить.
Можете писать любого на смс.
Вот.
Такие вот дела.
Вот сейчас он у меня открылся, и пойду посмотрю, что у меня теперь сделалось.
Ну, у меня ничего не поменялось, если что, в клиенте Телеграмма.
Ну, короче, действительно, они подключили теперь кошелек, буквально интегрирован будет в основное приложение Телеграмма.
На самом деле, я думаю, что сейчас постепенно будут появляться и разные другие боты, которые до этого были вот такими интеграциями.
Их встраивать будут прямо в клиент, потому что это дешевая сердита и очень классно.
Очень рекомендую на это посмотреть.
Там прям приличный кошелек.
Там многие переживают за ключи.
Так вот, это классический, ну, custodial wallet.
Ключи лежат у вас, короче.
Какой смысл от него, от этого кошелька?
Если вы не понимаете, зачем вам крипта, вам не надо, если коротко.
Окей, замечательно.
Теперь, когда тебя будут спрашивать шланги типа меня, какой мне кошелек открыть, ты будешь говорить Телеграм.
Ну, на самом деле, в зависимости от ситуации, у всех по-разному.
У меня в Телеграме кошелек открыт, и там есть даже некоторое количество денег.
Небольшое.
У меня вообще денег немного, о чем мы говорим.
Это как бы намек.
А что нужно, чтобы перечислить?
А как?
Есть такая возможность?
А, ну, мы обсудим.
Я просто, может быть... Что, номер кошелька вам пошарить?
Давайте пойдем... Может быть, можно просто на аккаунт это сказать?
Да-да, пересылайте деньги, тут на эфире, на эфире или на USDT на эфире, еще что угодно на эфире, очень легко, bobuk.eth.
bobuk.eth.
У них троновый USDT.
Троновый USDT есть, да.
Да, это хорошо.
Кто-то пишет, походу одно не работает в Америке.
Чуваки, большинство криптопроектов не хочет с вами работать.
По вам такое количество документаций писать для американского государства, что большая часть людей просто не хочет.
Особенно если речь идет о проекте, которому зарубили ICO как раз в Америке.
То есть как раз американцы.
Так, какая у нас следующая новость была?
Следующая новость BAN 1.0.
Я уже прочитал, что новый рентайм и так далее.
Что, интересно, ведущие думают по этому поводу, спрашивает нас Александр.
Я даже не знаю, кто меня посмотрел на бан?
Это к Лёхе вопрос.
Он у нас подлево скрипту специалист.
А у нас ещё Ксюша в бан, да?
Нет, я посмотрел, я не понял, в чём подвох.
То есть они типа V8 как-то свой бандлят заново?
Или в чём фишка?
И они говорят, типа, это дроп-ин реплейсмент нода, но там есть, конечно, какие-то несовместимости, а вот какие я не нашёл.
А так нет, никто не знает.
Там к тому, что это чисто с нуля имплементация, и как следствие... А, то есть это не веет даже?
Это не веет.
Ну, если я ничего не путаю, это не веет.
И это нода не один в один.
Там типа прикольно, что там встроенный внутрь транспиллер для TypeScriptа,
Да, еще запускалка тестов, там еще встроенный бандлер и встроенный package-менеджер.
И все это реально... Это мне немножко и WinWin напоминает.
Не-не, ну, в смысле, это другие чуваки, банн это нормальные чуваки, и я тебе интересно, если у тебя есть куски на ноде, рекомендую посмотреть.
На ноде или на JavaScript я рекомендую посмотреть.
Потому что даже из... Да, потому что оно по скорости работы, оно просто вообще другое.
Ну, типа, я просто смотрю на разницу в том, как у меня джест исполняется, и там прям, ну, разница неба и земля.
Понимаешь, меня всегда смущает, что они в белом пальто стоят, а все остальные дураки и не лечатся.
Почему они смогли сделать 23 раза быстрее какой-нибудь билда, а какой-нибудь NPM не смог?
Чем-то они жертвуют.
То есть, ну чудес же они бывают.
То есть, они что-то чем-то живут.
Либо совместимостью, либо безопасностью, но что-то они там выкидывают за счет этого, правильно?
И вот этот компромисс, они мне про это не говорят.
Я думаю, что знаешь, я думаю, что в принципе любая современная имплементация, то есть, когда ты ее делаешь через 10 лет после того, как делали предыдущую, даже за счет того, что ты выкидываешь то, что на самом деле не используется и давно уже outdated, ты все равно в результате делаешь более быстрое решение.
То есть, ты думаешь, они просто молодцы такие большие?
Ну, окей.
Не, мне даже интересно, я попробую, поэкспериментирую.
Потому что больше всего ненависти у меня вызывает, конечно, сборка любого фронтенда.
Нет, все, что касается фронтенда, это мучение, боли, тормоза.
То есть, типа, го проект собирается, весь бэкэн собирается, там, типа, за 30 секунд, и потом 10 минут пыхтит, там, может, какой-нибудь npm install, npm build.
Причем неважно, оптимизировал ты его или нет, он все равно меньше 7 минут работать не будет.
Не-не, пустой проект, пустой React, какой-нибудь React App будет собираться в 7 минут.
Это просто вот типа такса.
То есть меньше никак.
Короче, вот посмотри, чисто ради этого на Ubuntu, он прямо существенно быстрее.
Я не могу сказать, что там прямо разница в 10 раз, нет, такого нет.
Но много где прямо разница в разы.
То, что он умеет запускать нативную TypeScript, это прикольно.
Как я понимаю, нативную.
Не, а мы, Лёха, круто сделали.
У нас он тоже занимает 8 минут 19 секунд полностью.
Но это в основном из-за того, что линт, юнит тест и вот это всё.
А сам билд мы закешировали настолько с NPM, что он за 2,5 минуты работает.
На большом проекте.
Всего?
Да.
Ничего себе.
Круто.
Прямо сильно этим заморачивали в своё время.
Короче, посмотри.
Посмотри, рекомендации лучших собаководов от любителей JavaScript, в смысле, не от профессионалов, а от любителей TypeScript и всякое такое, оно для меня сильно легче.
Еще и потому, что действительно не нужно ставить вот это все.
Ты же помнишь, как это обычно выглядит?
Тебе нужно поставить отдельно ноду, нет, даже не так, отдельно поставить npx, отдельно поставить ноду, отдельно параллельно поставить typescript, отдельно притащить веб-пак, не знаю, есть билд, кто что пользует, притащить туда ярн, потому что просто npm-а же теперь недостаточно, нам же теперь еще и ярн нужен.
И, короче, вот это вот все, и ты на это смотришь, а потом ты говоришь, типа, а потом хочу тесты запустить.
И тут еще нужно принести Jest, и еще Jest принести с там, с экстеншенами с этими.
И, короче, ты на это смотришь и думаешь, господи, как вы в этом всем живете, а?
А тут просто у тебя все внутри.
Понятно, что вот, говорю, оно слишком хорошо, чтобы быть правдой.
Вот понимаешь, мой главный, мой главный, этот, concern.
Понимаю, но тут есть важный момент.
Ты просто, это, смотри, это релиз 1.0, но они вообще-то существуют давно, и они давно у многих в продакшене.
То есть там даже не 1.0, по-моему, у них уже пара этих самых вышла.
Пишут у нас релиз BAN 1.0, а я смотрю на сайт, а там 1.02 уже.
Понимаешь, да?
Ну, окей.
Я посмотрю.
Все уже прям такое.
Мне на самом деле главное, чем нравится, повторюсь, тем, что они с самого начала хотели быть нативными с TypeScript.
Мне кажется, что это правильный путь.
Я вообще все надеюсь, что TypeScript в какой-то момент
Ну, скоро, по браузерным меркам, лет через 15, наконец, доедет до того, что Apps Script будет в браузере, наконец, а не так, как сейчас.
Ну, это будет прямо какое-то счастье.
А пока вот, ну, есть пан.
Бун.
Окей.
Побежали на следующую, если есть еще что.
Google Pixel.
Невозможно отремонтировать даже по Preferred Care или за часы Google Pixel.
Да-да.
Для ремонта нет запчастей или канал поставки в сервисной центре.
И это прямо... iFixit предлагает покупать бэу-устройство в качестве донора для ремонта.
И это бигдил, типа такой.
У многих людей Google Pixel часы настолько, что и поломаны, и они страдают.
Это вообще что за проблема такая?
Ну, видишь, там проблема в чем.
Пользователей немного.
Но они громкие.
У Google Pixel часов.
Но да.
Они гики.
Да.
Так купили бы Rolex, и он до сих пор бы ремонтируется, который еще в 50-х годах продавали, да ради бога.
Цены просто не сложите, а так вперед.
Ну, а как же топ за эти деньги?
Это Xiaomi топ за свои деньги, а вовсе не Google.
Не путай.
Окей, ну понятно, я не знаю, что по этому поводу сказать.
Безобразие.
Слушайте, там в чате кто-то пишет, что Дино нативно умеет TypeScript.
А напомните, пожалуйста, кажется же наоборот, там была какая-то история про то, что Дино отказался от TypeScript по умолчанию.
Напомните, пожалуйста.
Если кто помнит, пришлите ссылочку, я что-то забыл уже.
Ну просто помнишь, недавно оно было.
Дальше нам дают ссылку на kagi.com, утверждая, что там типа платный поисковик, все такое, и вообще все хорошо.
Ну да, Kagi чудесный.
А что, он сейчас возник, что ли, нет же?
Нет.
А по поводу того, что сейчас возникло... Нет, потому что мы его первый раз год, лет 5 назад, нет, года 3 назад пробовали.
Вы видели, любители Мэттермост, что там тоже AI завезли?
Девятая версия Мэттермонста вышла.
И там, и я, и сюда подключить можно, и туда подключить можно.
В абсолютно бессмысленном режиме, когда ты можешь с ботом просто пообщаться.
Ну, как бы ты с чатом GPT разговаривал.
А нет, чтобы его разговаривать с коллегой там.
А теперь, бот, скажи, переведи мне то, что он сейчас сказал там в сантиметры и из дюймов.
Вот это нельзя.
Слушай, там есть важное.
Там есть суммаризация чатов теперь.
Можно попросить сам Марио Диалога.
И вот это самое большое, самое важное.
Я вообще не очень понял, как это делать в текущем чате.
Вот если у тебя есть уже экзистентный чат, который произошел, как к нему AI подключить, я не понял.
То ли они плохо объясняют, то ли я тупой.
А может и то, и другое.
В любом случае, я не очень понимаю, зачем это нужно.
Я видел два применения в реальной жизни, оба они на самом деле были как тест.
Типа по приколу.
А вдруг надо кому-нибудь отвечать?
Ну да.
Кстати, из интереса, возвращаясь на бан, я сейчас читаю документацию, они не веят, они JavaScript Core, то есть они все-таки не писали свой интерпретатор.
Так я тебе говорю, я же не говорил про свой интерпретатор.
Ты говорил, они не веят, что ли?
Я говорю, нет, они не веят совсем.
Короче, они на JavaScript Core, окей, интересно.
И на Ziggy написано.
Первый раз помню.
Там куски на Ziggy все-таки написаны.
Ну, это вся вот эта обертка вокруг.
Зато нативненько, быстренько.
Apple умолчала, что оставила у новых iPhone медленную зарядку.
На отрицательную тему пошел.
Слушай, а реально так высоко у нас?
Офигеть.
А больше-то и нет.
Мы их всех покрыли.
Да, ну, по-моему, все.
Мы даже засиделись все из-за Ксюши, которая хотя последние два часа и молчит, но на самом деле все из-за нее мы тут так долго сидим.
Как за тело свое или бусту.
Как это?
Я же коммунист.
Я не молчала.
Да, ты за все хорошее и за свободу для всех.
В то же время платить деньги.
Мне.
Мне платить деньги.
Так я плачу.
Ладно, ты платишь.
Ты-то ладно, но ты хочешь, чтобы я платил.
А это уже коммунизм, да?
Подожди, но тебе же приятно, когда ты подкастишь, да?
И кто-то переводит на франц денежку.
Тебе же приятно, ты же чувствуешь рекогнишн.
Нет.
Поэтому он последние два месяца не вспоминает про Фрэнс.
Да как-то уже... Ну, кстати, между прочим, действительно.
Надо уже напоминать о том, сколько вешать в граммах.
Пора.
А также, куда смотрит милиция, кто убил Марка.
И ходите, в общем, на france.radio-t.com.
Там все написано, на какие капельки нажимать и сколько денег оставлять.
Приходите, вам будет хорошо.
Интересно, какое количество людей из тех, кто нас слушает, слышат мои эти отсылки?
Рэперы стареют, понимаю, мужик.
Это просто капец вообще, нет слов.
Да, простите, давайте заворачиваться.
Бобок, если тебе будет приятно, я понимаю.
Ну сердечко, сейчас сердечко пальчиками сложил.
Очень приятно.
В смысле реально очень приятно.
Кстати, мы же не поговорили про самое главное.
Как вам эти, вот эти вот сердечко пальчиками сложил, thumbs up и все такое.
А у вас 17 reactions.
А вы знаете, да, что... Подожди, а что это?
Может я пропустил?
Расскажи.
Как ты пропустил?
То есть теперь, если ты такой тамзап сделаешь в фейстайме на видеоколе, у тебя тут такой бабл.
Ты вообще мой инстаграм видел?
Я думаю, что это стоит обсуждать в следующий раз, когда на всех 18-го числа раскатится новая iOS 17.
Ну да, эта фигня работает так.
Человек, стоящий на видеозвонке у меня за спиной, складывает руки, в том числе показывая большой... ну, не показывая большой палец, но просто, знаешь, когда человек кладет руку на предплечье, то у него большой палец обычно вертикально.
И это выглядит как сам зап для фейстайма.
Ой, вообще, во-первых, меня бесит, что они пипец медленные.
Там такой дилей, ты такой сделал фанзап, и потом такой сидишь вот с такой физиономией, и ждешь пока этот бабл.
А какой бабл, Ксюша, на средний палец-то показывает?
На средний?
Никакого.
Никакой.
Было бы хорошо, да.
Сердечко там вообще у меня не получается, оно должно быть какое-то очень острое вниз.
Короче, я так и... Бубок, так что, в общем, потренируйся.
Это потому что ручки маленькие.
Надо ручки побольше, тогда получится.
А вы понимаете, что эта фича от и до скопирована из зума, в котором она появилась два года назад, с точностью до дилея, в том смысле, что ты показываешь thumbs up, и как дурак, секунду или полторы торчишь перед экраном, продолжая показывать крупно.
Но light and see-то существует?
Да, нет, есть мнение, что там они просто пытаются таким образом false positives отрезать, и поэтому, чтобы вот как Грей рассказывать не было,
Я так слышала, что они когда начинали тестировать, у них там вообще руку покажешь, сразу там парочку разных эффектов, и сердечко тебе вылезло, и thumbs up.
Ну то есть, я не знаю, это интересно, кстати, а как это теперь в зуме будет?
Ну то есть, если у них и есть, и еще вот это, и это будет все вместе.
Короче, это будет... Потому что это есть и в macOS, и, ну, то есть везде, короче, и это, да, веселуха.
А, кстати, будет интересно посмотреть, потому что в iOS... не в iOS 17, а в macOS мне при подключении микрофона предложили изолировать голос.
Вот.
И это интересно будет сравнить, как это вот... так ли это хорошо сработает, как они показывают, как в iOS 17.
Слушай, в macOS этот фича тоже есть.
А вы знаете, да, что изначальное название вот этого смайлика с двумя сложенными руками, которые все говорят, все используют как спасибо, ну особенно девушки.
Да, это high-five.
Это да, это на самом деле дай пять.
А почему девушки, по-моему, вовсе используют как спасибо?
Я видела, что типа пожалуйста и спасибо.
Я вообще не понимаю.
Я помню, как дай пять.
Поэтому вот как-то аккуратнее.
А причем это типа спасибо и умоляю еще.
Да, я даже читала на англоязычных этих, что там тоже все говорят, что должны были его использовать по-другому, а используют его так.
Мне кажется, знаешь, люди так чувствуют.
Вот они когда видят этот смайлик, им хочется либо умолять, либо сказать спасибо.
И фиг с ним, значит, опять плохо нарисовали, понимаешь?
Ну, оно действительно большая фантазия, чтобы понять, что это руки разных людей.
Да, кстати, я согласен.
Ну что, давайте на это… Self-high-five, может быть.
Да, может быть.
Давайте на этой оптимистической ноте… Не вижу вашей руки, да.
Будем завершать сегодняшний разговор.
И до следующей недели мы с вами на старом месте в старый час услышимся.
Приходите.
Пока.